SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=144857
TITLE: Văn bản ID 144857
ITEM_ID: 144857
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 03/01/2010
SIGNED_DATE: 19/11/2009
FILTER_YEAR: 2010
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định nội dung hoạt động, định mức vật chất bảo đảm nhu cầu
hưởng thụ văn hóa tinh thần của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân
Căn cứ Nghị định số
77/2009/NĐ-CP
ngày 15-9-2009 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Để nâng cao hiệu quả công tác xây dựng lực lượng Công an nhân dân, Bộ Công an quy định nội dung hoạt động, định mức vật chất đảm bảo nhu cầu hưởng thụ văn hoá tinh thần của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân như sau:
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi, đối tượng điều chỉnh
Thông tư này quy định nội dung hoạt động, định mức vật chất bảo đảm nhu cầu hưởng thụ văn hoá tinh thần của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân; áp dụng đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, học sinh, sinh viên, công nhân, viên chức đang công tác, chiến đấu, học tập trong lực lượng Công an nhân dân (gọi chung là cán bộ, chiến sĩ).
Điều
2. Nguyên tắc bảo đảm nhu cầu hưởng thụ văn hoá tinh thần của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân
1. Bảo đảm điều kiện vật chất đáp ứng nhu cầu hoạt động và hưởng thụ văn hoá tinh thần của cán bộ, chiến sĩ.
2. Phù hợp với mô hình tổ chức, yêu cầu nhiệm vụ công tác, chiến đấu, học tập của cán bộ, chiến sĩ; đặc điểm của từng vùng, miền, từng đơn vị và điều kiện ngân sách của Bộ Công an.
3. Định mức trang cấp, trang bị quy định tại Thông tư này là mức tối đa. Các Tổng cục, Bộ Tư lệnh, đơn vị trực thuộc Bộ, Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Sở Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy (gọi chung là Công an đơn vị, địa phương), căn cứ nhu cầu thực tế và dự toán ngân sách chi thường xuyên được giao để mua sắm, trang bị theo lộ trình bảo đảm thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm.
4. Đề cao tinh thần trách nhiệm, tính chủ động, sáng tạo của Công an các đơn vị, địa phương; khuyến khích việc huy động các nguồn lực khác nhằm đáp ứng nhu cầu hoạt động và hưởng thụ văn hóa tinh thần của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân.
Chương
II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều
3. Nội dung hoạt động văn hóa tinh thần của cán bộ, chiến sĩ
1. Nâng cao nhận thức về chính trị, tình hình kinh tế, xã hội
a) Tổ chức cho cán bộ, chiến sĩ tham gia các lớp bồi dưỡng nâng cao trình độ lý luận chính trị; học tập, quán triệt các chỉ thị, nghị quyết, quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; nghiên cứu, tìm hiểu nắm vững Chủ nghĩa Mác - Lê nin, tư tưởng Hồ Chí Minh.
b) Tham gia mít tinh kỷ niệm các ngày lễ lớn; gặp mặt truyền thống; tham quan tìm hiểu, hội thảo, toạ đàm về truyền thống của Đảng, của dân tộc và của lực lượng Công an nhân dân.
c) Nghe đọc các văn bản “Thông tin nội bộ”, “Thông tin tư tưởng” của Bộ Công an và của Công an đơn vị, địa phương về tình hình chính trị, kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong các buổi sinh hoạt định kỳ của đơn vị, của chi bộ.
d) Nghe thời sự về tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
đ) Đọc báo hàng ngày; tạo điều kiện cho cán bộ, chiến sĩ đọc sách, nghe đài xem truyền hình, tìm hiểu tin tức trên mạng Intenet.
2. Nâng cao văn hóa đạo đức và lối sống; tham quan, giao lưu, học tập kinh nghiệm công tác với các đơn vị trong và ngoài lực lượng Công an nhân dân
a) Tổ chức cho cán bộ, chiến sĩ tham gia tìm hiểu cuộc đời hoạt động cách mạng của Bác Hồ; học tập thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy Công an nhân dân; làm theo tư tưởng và tấm gương đạo đức của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
b) Học tập và làm theo các giá trị, chuẩn mực đạo đức, lối sống văn hóa thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; xây dựng “Đơn vị văn hóa, kiểu mẫu về điều lệnh Công an nhân dân”.
c) Tham quan, giao lưu, trao đổi học tập kinh nghiệm công tác với các đơn vị, địa phương trong và ngoài lực lượng Công an nhân dân.
3. Tham gia các phong trào thi đua, được biểu dương khen thưởng
a) Tổ chức cho cán bộ, chiến sĩ tham gia phong trào thi đua “Vì an ninh Tổ quốc” và các phong trào thi đua khác; tham dự các buổi lễ ký kết giao ước thi đua, các hội nghị sơ kết, tổng kết thực hiện các phong trào; trao tặng các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng.
b) Tham gia đại hội thi đua “Vì an ninh Tổ quốc” và hội nghị biểu dương các gương điển hình tiên tiến do Bộ Công an và Công an các đơn vị, địa phương tổ chức.
4. Tham gia hoạt động và thưởng thức văn hóa, thể thao
a) Tổ chức cho cán bộ, chiến sĩ tham gia liên hoan, hội diễn nghệ thuật quần chúng; tham gia hoạt động văn nghệ quần chúng không chuyên, thi đấu các môn thể thao phong trào nhân kỷ niệm các ngày lễ, sự kiện chính trị quan trọng; các cuộc thi sáng tác ca khúc, tác phẩm văn học, báo chí, kịch bản sân khấu, kịch bản phim, tác phẩm tranh cổ động và các loại hình nghệ thuật khác về đề tài Công an nhân dân.
b) Tổ chức cho cán bộ, chiến sĩ thưởng thức các bộ phim, chương trình sân khấu kịch nói, ca múa nhạc, thi đấu thể thao và các chương trình nghệ thuật khác do các đơn vị văn hóa, thể thao trong và ngoài Công an nhân dân tổ chức.
5. Nâng cao thể chất và khả năng sẵn sàng chiến đấu của cán bộ, chiến sĩ
a) Tổ chức cho cán bộ, chiến sĩ luyện tập các môn thể thao về rèn luyện thể chất theo tiêu chuẩn “Chiến sĩ Công an khỏe”, “Đơn vị Công an khỏe”; tham gia các môn thể thao khác như: điền kinh, bơi lội, bóng đá, bóng chuyền, cầu lông, bóng bàn, quần vợt.
b) Tổ chức tập huấn điều lệnh, huấn luyện quân sự, võ thuật theo quy định của Bộ Công an.
Điều
4. Định mức vật chất đảm bảo hoạt động và nhu cầu hưởng thụ văn hoá tinh thần của cán bộ, chiến sĩ
1. Định mức trang cấp giấy, bút phục vụ học tập chính trị
Hàng năm, mỗi cán bộ, chiến sĩ được cấp một quyển sổ tay 102 trang, khổ 14,5cm x 20,5cm; một thếp giấy trắng kẻ ngang loại 20 tờ, khổ 16cm x 24cm; năm bút viết (bút bi).
2. Định mức trang cấp sách cho thư viện, phòng đọc, tủ sách (phụ lục 1)
Giao Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân trên cơ sở hạn mức kinh phí Bộ cấp hàng năm và nhu cầu nghiên cứu, học tập của cán bộ chiến sĩ, có trách nhiệm duyệt, cấp bổ sung các đầu sách cho thư viện, phòng đọc, tủ sách của Công an các đơn vị, địa phương bảo đảm số lượng đầu sách theo tỷ lệ: 50% sách chính trị, pháp luật, nghiệp vụ; 30% sách văn học, tư liệu; 20% các loại sách khác.
3. Định mức trang cấp báo chí (phụ lục 2).
4. Định mức trang trí khánh tiết cho hội trường, phòng họp (phụ lục 3).
5. Định mức trang bị phương tiện cho hoạt động văn hóa, văn nghệ (phụ lục 4).
6. Trang bị phương tiện thể dục thể thao, huấn luyện quân sự, võ thuật
a) Các Tổng cục, Bộ Tư lệnh, Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các học viện, trường đại học, cao đẳng, trung cấp Công an nhân dân xây dựng các trung tâm thể dục, thể thao và huấn luyện quân sự, võ thuật, có bể bơi, phòng tập bắn súng, sàn tập võ thuật, sân tập thể thao để cán bộ, chiến sĩ thường xuyên luyện tập nâng cao thể lực và khả năng sẵn sàng chiến đấu.
b) Công an các đơn vị, địa phương căn cứ điều kiện và nhu cầu thực tế của đơn vị để trang bị xà đơn, xà kép, hố nhảy phục vụ cán bộ, chiến sĩ rèn luyện thể lực theo tiêu chuẩn “Chiến sĩ Công an khỏe”; chuẩn bị sân bãi, cung cấp súng, đạn, công cụ hỗ trợ, mũ bảo hiểm, quần áo, găng tay... để cán bộ, chiến sĩ tập luyện bắn súng, sử dụng công cụ hỗ trợ, quân sự, võ thuật; thành lập các câu lạc bộ, trang bị đầy đủ dụng cụ, phương tiện, thu hút cán bộ, chiến sĩ tham gia các hoạt động thể thao phong trào: bóng đá, bóng chuyền, bóng bàn, cầu lông, quần vợt, bơi lội v.v..
7. Xây dựng cảnh quan môi trường trụ sở cơ quan, đơn vị xanh, sạch, đẹp
a) Xây dựng cảnh quan trụ sở cơ quan, đơn vị có kiến trúc văn hóa, có hệ thống cây xanh hợp lý, thường xuyên vệ sinh, bảo đảm môi trường xanh, sạch, đẹp.
b) Bố trí hệ thống các tấm pano, áp phích, khẩu hiệu hành động tại cổng trụ sở và dọc các tuyến đường trong cơ quan, đơn vị.
Điều
5. Nguồn kinh phí, sử dụng kinh phí
1. Kinh phí đảm bảo cho hoạt động và nhu cầu hưởng thụ văn hóa tinh thần của cán bộ, chiến sĩ được bố trí trong dự toán ngân sách chi thường xuyên hàng năm của Bộ Công an giao cho Công an các đơn vị, địa phương.
2. Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm lập dự toán, quản lý, sử dụng và thanh quyết toán khoản kinh phí này theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều
6. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành sau 45 ngày kể từ ngày ký. Các quy định trước đây của Bộ Công an trái với quy định tại Thông tư này đều bãi bỏ.
Điều
7. Trách nhiệm thi hành
1. Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Cục Tài chính trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai, thực hiện Thông tư này.
2. Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vấn đề vướng mắc, Công an các đơn vị, địa phương báo cáo về Bộ (qua Tổng cục Xây dựng lực lượng Công an nhân dân, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, Cục Tài chính) để có hướng dẫn kịp thời./.