SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=158179
TITLE: Văn bản ID 158179
ITEM_ID: 158179
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 15/02/2019
SIGNED_DATE: 21/12/2018
FILTER_YEAR: 2019
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định về phân công công tác đối với học sinh, sinh viên tốt nghiệp,
kết thúc khóa học tại các trường Công an nhân dân
Căn cứ Nghị định số
01/2018/NĐ-CP
ngày 06 tháng 8 năm 2018 của Ch
í
nh phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quy
ề
n hạn và cơ cấu t
ổ
chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của đồng chí Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định về phân công công tác đối với học sinh, sinh viên tốt nghiệp, kết thúc khoá học tại các trường Công an nhân dân.
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
1. Thông tư này quy định phân công công tác đối với học sinh, sinh viên (sau đây gọi chung là học viên) tốt nghiệp, kết thúc khóa học tại các học viện, trường đại học, trường trung cấp Công an nhân dân (sau đây gọi chung là các trường Công an nhân dân).
2. Việc phân công công tác đối với học viên đào tạo theo hình thức vừa làm vừa học, liên kết đào tạo, gửi đào tạo ở trong nước và ngoài nước; học viên do các Bộ, ngành gửi đào tạo và học viên quốc tế không thuộc phạm vi điều chỉnh của Thông tư này.
Điều
2. Nguyên tắc phân công công tác đối với học viên
1. Căn cứ mục tiêu đào tạo, nhu cầu sử dụng và biên chế ấn định của từng Bộ Tư lệnh, Cục và tương đương, Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Công an đơn vị, địa phương);
2. Tăng cường cán bộ cho Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Công an câp huyện) và Công an xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Công an cấp xã).
3. Học viên bị xử lý kỷ luật trong thời gian học tập, chưa được công nhận tốt nghiệp hoặc chưa đủ điều kiện dự thi tốt nghiệp điều về nơi sơ tuyển, cử đi học công tác, không điều về Công an các đơn vị, địa phương được Bộ trưởng duyệt chỉ tiêu tiếp nhận học viên.
4. Không xem xét bổ sung chỉ tiêu, thay đổi chuyên ngành tiếp nhận học viên sau khi kế hoạch phân công công tác của khóa học được Bộ trưởng Bộ Công an duyệt hoặc thay đổi quyết định điều động học viên sau khi cơ quan có thẩm quyền ban hành. Trường hợp đặc biệt do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định.
Điều
3. Các trường hợp được xem xét ưu tiên phân công công tác
1. Học viên là Anh hùng lực lượng vũ trang, thương binh, bệnh binh, người có Giấy chứng nhận được hưởng chính sách như thương binh, học viên người dân tộc thiểu số; học viên là con đẻ của: liệt sỹ, thương binh, Anh hùng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học được xem xét, ưu tiên phân công công tác theo nguyện vọng cá nhân.
2. Học viên đạt danh hiệu “Học viên giỏi”, “Học viên xuất sắc” toàn khóa học được xem xét phân công công tác theo nguyện vọng cá nhân nhưng phải bảo đảm về đơn vị được Bộ trưởng duyệt chỉ tiêu và đúng chuyên ngành được đào tạo.
3. Các trường hợp quy định tại Khoản 1 và 2 Điều này phải có đơn trình bày nguyện vọng và gửi về Cục Tổ chức cán bộ trước 15 ngày tính đến ngày bế giảng khóa học.
Chương
II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều
4. Xác định nhu cầu tiếp nhận học viên của Công an các đơn vị, địa phương
1. Hằng năm, căn cứ tình hình biên chế, yêu cầu nhiệm vụ, khối lượng công tác, chiến đấu và hiện trạng đội ngũ cán bộ, Công an các đơn vị, địa phương xác định nhu cầu tiếp nhận học viên tốt nghiệp các trường Công an nhân dân.
Nhu cầu tiếp nhận học viên tốt nghiệp các trường Công an nhân dân phải được rà soát, xác định theo từng vị trí chức danh, công việc cụ thể từ đơn vị cấp đội trở lên (nơi có tổ chức cấp đội); thảo luận, thông qua trong tập thể thường vụ cấp ủy và lãnh đạo Công an đơn vị, địa phương trước khi thủ trưởng đơn vị, địa phương ký báo cáo về Bộ Công an.
2. Nội dung báo cáo gồm:
a) Tình hình có liên quan đến yêu cầu nhiệm vụ, khối lượng công tác, chiến đấu của Công an đơn vị, địa phương;
b) Đánh giá về hiện trạng đội ngũ cán bộ (cơ cấu theo trình độ, theo lực lượng, theo cấp, độ tuổi, dân tộc);
c) Dự kiến biến động tăng/giảm về biên chế trong năm tiếp theo (nguồn tăng gồm: hạ sĩ quan nghĩa vụ hết hạn phục vụ tại ngũ chuyển sang chế độ chuyên nghiệp, tuyển chọn công dân vào Công an nhân dân, tiếp nhận cán bộ đang công tác tại các đơn vị, địa phương khác về; nguồn giảm gồm: nghỉ chờ hưu, xuất ngũ, chuyên ngành, giảm khác);
d) Số lượng, bậc đào tạo, chuyên ngành đề nghị tiếp nhận;
đ) Tiêu chuẩn, điều kiện tiếp nhận học viên tốt nghiệp về công tác tại Công an đơn vị, địa phương (nếu cần thiết);
e) Đơn vị bố trí, sử dụng cán bộ.
3. Báo cáo của Công an các đơn vị, địa phương gửi về Bộ Công an (qua Cục Tổ chức cán bộ) trước ngày 31 tháng 12 hăng năm. Quá thời hạn này, Công an đơn vị, địa phương không gửi báo cáo thì việc điều động học viên về Công an đơn vị, địa phương thực hiện theo kế hoạch phân công của khóa tốt nghiệp.
Điều
5. Kế hoạch phân công công tác
1. Kế hoạch phân công công tác cho học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học được xây dựng trên cơ sở:
a) Chủ trương của thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương về phân công công tác đối với học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học tại các trường Công an nhân dân hằng năm;
b) Tình hình biên chế và nhu cầu tiếp nhận học viên của Công an các đơn vị, địa phương;
c) Báo cáo của các trường Công an nhân dân về tình hình học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học và lịch bế giảng của khóa học.
2. Trước 45 ngày tính đến ngày bế giảng từng khóa học, Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này trình Bộ trưởng duyệt kế hoạch phân công công tác và thông báo để Công an các đơn vị, địa phương chủ động tiếp nhận, bố trí công tác cho học viên khi được điều động về công tác.
Điều
6. Tiếp xúc, lựa chọn học viên theo chỉ tiêu Bộ duyệt
1. Công an các đơn vị được tiếp xúc, lựa chọn học viên theo chỉ tiêu được Bộ trưởng Bộ Công an duyệt, gồm:
a) Các trường Công an nhân dân (chỉ thực hiện đối với trường hợp lựa chọn làm giáo viên);
b) Các cục nghiệp vụ tình báo;
c) Trường hợp đặc biệt do Bộ trưởng duyệt tại kế hoạch phân công công tác đối với học viên tốt nghiệp từng khóa học.
2. Việc tiếp xúc, lựa chọn học viên phải bảo đảm các yêu cầu sau:
a) Phải thông qua Phòng Quản lý học viên của trường;
b) Không ảnh hưởng đến thời gian ôn, thi tốt nghiệp của học viên và phải kết thúc trước 20 ngày tính đến ngày bế giảng khóa học.
3. Các đơn vị không tiếp nhận cùng một học viên. Trường hợp từ hai đơn vị trở lên lựa chọn cùng một học viên thì Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ căn cứ tình hình biên chế hoặc nhu cầu cụ thể của từng đơn vị theo thứ tự quy định tại khoản 1 Điều này để quyết định.
4. Trình tự tiến hành
a) Căn cứ thông báo chỉ tiêu tiếp nhận học viên được Bộ trưởng duyệt, đơn vị quy định tại khoản 1 Điều này lập kế hoạch và thống nhất với nhà trường về đối tượng, tiêu chuẩn, thời gian, phương thức tiếp xúc, lựa chọn học viên;
b) Các trường Công an nhân dân căn cứ kế hoạch của các đơn vi, thông báo cho học viên toàn khóa học biết để đăng ký nguyện vọng và phối hợp, tạo điều kiện cần thiết để các đơn vị tiếp xúc, lựa chọn học viên theo yêu cầu. Tùy theo số lượng cụ thể, mỗi chỉ tiêu có thể giới thiệu từ 03 đến 05 học viên để lựa chọn;
c) Sau khi lựa chọn đủ số học viên theo chỉ tiêu được Bộ trưởng duyệt, các đơn vị thống nhất danh sách với nhà trường, đồng gửi về Cục Tổ chức cán bộ làm căn cứ ra quyết định điều động.
5. Trường hợp đơn vị được duyệt chỉ tiêu nhưng không tiếp xúc, lựa chọn học viên theo quy định tại khoản 4 Điều này hoặc lựa chọn không đủ số lượng thì Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ căn cứ kế hoạch được Bộ trưởng duyệt quyết định điều động đủ số học viên theo chỉ tiêu và chuyên ngành cho các đơn vị.
Điều
7. Rà soát, lập danh sách học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học
1. Các trường Công an nhân dân rà soát, lập danh sách học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học gửi về Cục Tổ chức cán bộ trước 15 ngày tính đến ngày bế giảng khóa học để quyết định phong, thăng cấp bậc hàm, điều động. Danh sách học viên gửi qua đường giao liên nội bộ đồng thời gửi qua đường truyền thống kê nhân sự của Cục Tô chức cán bộ.
2. Giao Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ hướng dẫn biểu mẫu thống kê, báo cáo quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều
8. Phong, thăng cấp bậc hàm và điều động
Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ quyết định phong, thăng cấp bậc hàm và điều động học viên đến nhận công tác tại Công an các đơn vị, địa phương theo kế hoạch được Bộ trưởng duyệt. Thời gian đến nhận công tác được ghi trong quyết định điều động nhưng tối đa không quá 15 ngày, kể từ ngày bế giảng khóa học.
Điều
9. Thực hiện quyết định điều động
1. Sau khi ban hành quyết định điều động, Cục Tổ chức cán bộ gửi Công an đơn vị, địa phương có liên quan để thực hiện và cử đại diện đến phối hợp với nhà trường tổ chức công bố, trao quyết định cho học viên tại lễ bế giảng khóa học.
2. Kể từ khi nhận quyết định điều động, học viên có tối đa 03 ngày làm việc lưu trú tại trường để hoàn thành các thủ tục cần thiết chuyển đến đơn vị mới công tác theo quy định. Trong thời gian này, học viên chịu sự quản lý của nhà trường như đang trong thời gian học tập.
3. Kết thúc thời gian quy định tại khoản 2 Điều này, học viên phải đến cơ quan tổ chức cán bộ của Công an đơn vị, địa phương (theo quyết định điều động) làm thủ tục tiếp nhận công tác.
Cơ quan tổ chức cán bộ căn cứ quy định tại khoản 4 Điều này, báo cáo tập thể thường vụ cấp ủy và lãnh đạo đơn vị, địa phương cho ý kiến trước khi trình thủ trưởng đơn vị, địa phương quyết định phân công học viên về các đơn vị trực thuộc. Thời gian thực hiện và hoàn thành không quá 05 ngày làm việc.
4. Việc phân công công tác cho học viên tại Công an đơn vị, địa phương phải căn cứ vào biên chế, chuyên ngành đào tạo, nhu cầu sử dụng, khối lượng công tác, chiến đấu của từng đơn vị và các quy định sau:
a) Học viên là cán bộ cử đi đào tạo được xem xét, điều về đơn vị trước khi cử đi học công tác, trừ trường hợp kế hoạch phân công công tác của khóa học được Bộ trưởng duyệt có yêu cầu khác;
b) Học viên là học sinh phổ thông và hạ sĩ quan nghĩa vụ dự thi, trúng tuyển (trừ các chuyên ngành: tình báo, an ninh điều tra, ngoại tuyến, trinh sát kỹ thuật, quản lý xuất nhập cảnh, phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, giám định kỹ thuật hình sự, pháp y) điều về Công an cấp tỉnh phải phân công công tác tại Công an cấp huyện, Công an cấp xã; sau ít nhất 02 năm, nếu cá nhân có nguyện vọng và đơn vi trực tiếp sử dụng bố trí được người khác thay thế thì mới xem xét, giải quyết cho chuyển đơn vị công tác hoặc chuyển vùng công tác theo quy định của Bộ Công an.
Trường hợp Công an cấp huyện, Công an cấp xã đã đủ nhu cầu, có thể phân công học viên về công tác tại các phòng và tương đương thuộc Công an cấp tỉnh đối với các chuyên ngành: trinh sát trại giam, quản lý cải tạo phạm nhân, bảo vệ mục tiêu, bảo vệ cơ sở giam giữ, đặc nhiệm, hồ sơ nghiệp vụ, ngoại ngữ, kỹ thuật mật mã, công nghệ thông tin, kỹ thuật hình sự, quản lý trật tự an toàn giao thông trên đường thủy, quản lý doanh trại, nhà đất, quản lý phương tiện vận tải và xăng dầu, kỹ thuật thông tin, thông tin liên lạc, quản trị mạng máy tính;
c) Đối với các trường hợp chưa được công nhận tốt nghiệp hoặc chưa đủ điều kiện dự thi tốt nghiệp vẫn thực hiện phân công công tác theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này, nhưng không được bố trí đảm nhiệm các chức danh, công việc theo quy định phải có bằng cấp.
5. Trong trường hợp tên gọi của các chuyên ngành đào tạo quy định tại khoản 4 Điều này có sự thay đổi hoặc cần điều chỉnh biên chế giữa các lực lượng, Công an các cấp phù hợp với yêu cầu công tác, chiến đấu ở từng địa bàn, các chuyên ngành đào tạo cụ thể phân công ở Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện, Công an cấp xã do Bộ trưởng duyệt tại kế hoạch phân công công tác của từng khóa học.
Điều
10. Trách nhiệm của Công an đơn vị, địa phương
1. Cục Tổ chức cán bộ:
a) Hướng dẫn Công an các đơn vị, địa phương xác định nhu cầu tiếp nhận học viên; tổng kết, đánh giá và đề xuất chủ trương kế hoạch phân công công tác đối với học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học hằng năm;
b) Tổng hợp, đề xuất kế hoạch, quyết định phân công công tác cho học viên từng khóa học và kiểm tra việc thực hiện;
c) Hướng dẫn, giải quyết những vướng mắc phát sinh trong phân công công tác cho học viên tốt nghiệp khi điều về Công an các đơn vị, địa phương công tác.
2. Các trường Công an nhân dân:
a) Tổ chức phổ biến, quán triệt nội dung Thông tư này đến tất cả học viên đang học tập tại nhà trường; làm tốt công tác quản lý, giáo dục chính trị, tư tưởng, động viên học viên yên tâm học tập, rèn luyện và sẵn sàng nhận nhiệm vụ do tổ chức phân công khi ra trường;
b) Báo cáo tình hình học viên và lịch bế giảng của từng khóa học trong năm tiếp theo về Cục Tổ chức cán bộ trước ngày 31 tháng 12 hằng năm. Chịu trách nhiệm đối với các thông tin liên quan của từng học viên trong danh sách đề nghị phong, thăng cấp bậc hàm, điều động gửi vể Cục Tổ chức cán bộ;
c) Thực hiện đầy đủ chế độ, chính sách và bảo đảm các thủ tục theo quy định để học viên được điều động đến nhận công tác tại Công an đơn vị, địa phương đúng thời gian ghi trong quyết định;
d) Thông tin kịp thời với Cục Tổ chức cán bộ những vấn đề phát sinh tác động đến việc ban hành và thực hiện quyết định điều động học viên (nếu có) kể từ khi gửi danh sách đến ngày bế giảng khóa học.
3. Công an đơn vị, địa phương:
a) Sau 30 ngày, kể từ ngày học viên đến nhận công tác, Công an các đơn vị, địa phương phải báo cáo kết quả tiếp nhận, bố trí công tác cho học viên về Cục Tổ chức cán bộ;
b) Tạo điều kiện cho các trường hợp chưa được công nhận tốt nghiệp hoặc chưa đủ điêu kiện dự thi tốt nghiệp sớm trở lại trường hoàn thành các điều kiện cần thiết để được công nhận tốt nghiệp hoặc dự thi tốt nghiệp theo quy chế đào tạo.
Điều
11. Trách nhiệm của học viên khi tốt nghiệp, kết thúc khóa học
1. Tuyệt đối chấp hành quyết định điều động, phân công công tác.
2. Trường hợp có lý do chính đáng mà học viên không thể đến nhận công tác đúng thời gian ghi trong quyết định thì phải làm đơn xin gia hạn và phải được thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương nơi được điều động đến đồng ý. Thời hạn mỗi lần gia hạn không quá 05 ngày và không được gia hạn quá 2 lần.
3. Đối với các trường hợp chưa được công nhận tốt nghiệp hoặc chưa đủ điều kiện dự thi tốt nghiệp phải tự học tập, rèn luyện hoàn thành các điều kiện để được công nhận tốt nghiệp hoặc tốt nghiệp. Trường hợp hai năm liên tiếp cán bộ được cử đi dự thi hoặc hoàn thành các điều kiện để được công nhận tốt nghiệp mà vẫn không tốt nghiệp thì buộc phải thôi phục vụ trong Công an nhân dân.
Điều
12. Xử lý vi phạm
1. Học viên không chấp hành quyết định điều động hoặc đến nhận công tác quá thời gian ghi trong quyết định mà không được thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương nơi điều động đến đồng ý hoặc nhận công tác quá thời gian được gia hạn theo quy định tại khoản 2 Điều 11 Thông tư này thì tùy tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật theo Thông tư số
16/2016/TT-
BCA ngày 08 tháng 4 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định xử lý kỷ luật cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân.
Việc xử lý đối với học viên vi phạm kỷ luật trong thời gian lưu trú tại nhà trường quy định tại khoản 2 Điều 9 Thông tư này do Phòng Quản lý học viên tham mưu, đề xuất lãnh đạo nhà trường quyết định; sau thời gian này do cơ quan tổ chức cán bộ nơi học viên được điều động đến tham mưu, đề xuất, thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương quyết định.
2. Cán bộ tham mưu, đề xuất và lãnh đạo có thẩm quyền quyết định điều động, phân công công tác đối với học viên tốt nghiệp các trường Công an nhân dân thực hiện không đúng kế hoạch của Bộ và các quy định tại Thông tư này thì tùy tính chất, mức độ mà bị xử lý kỷ luật theo Thông tư số
16/2016/TT-BCA
ngày 08 tháng 4 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định việc xử lý kỷ luật cán bộ, chiên sĩ Công an nhân dân.
Chương
III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
13. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 2 năm 2019 và thay thế Thông tư số
38/2012/TT-BCA
ngày 29 tháng 6 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định phân công công tác đối với học viên tốt nghiệp, kết thúc khóa học tại các học viện, trường đại học, cao đẳng, trung cấp Công an nhân dân.
2. Việc phân công công tác đối với học viên đào tạo hệ cao đẳng tốt nghiệp, kết thúc khóa học được áp dụng theo các quy định của Thông tư này đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2020.
3. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật dẫn chiếu để áp dụng trong Thông tư này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì áp dụng theo các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.
Điều
14. Trách nhiệm thi hành
1. Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ, Giám đốc học viện, Hiệu trưởng trường Công an nhân dân, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.
2. Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị Công an các đơn vị, địa phương báo cáo về Bộ Công an (qua Cục Tổ chức cán bộ) để xem xét, giải quyết./.