SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=158155
TITLE: Văn bản ID 158155
ITEM_ID: 158155
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 07/05/2020
SIGNED_DATE: 24/03/2020
FILTER_YEAR: 2020
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định về tập huấn và tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự,
võ thuật trong Công an nhân dân
Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 20 tháng 11 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số
01/2018/NĐ-CP
ngày 06 tháng 8 năm 2018 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Công tác đảng và công tác chính trị;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định về tập huấn và tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về tập huấn và tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân, bao gồm: đối tượng, nội dung, thời gian; các trường hợp được miễn, hoãn tập huấn; kiểm tra đánh giá kết quả tập huấn và áp dụng kết quả kiểm tra tập huấn; phân công trách nhiệm tổ chức tập huấn, tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật; tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với:
1. Công an các đơn vị, địa phương.
2. Sỹ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ, học sinh, sinh viên, công nhân Công an nhân dân.
3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều
3. Đối tượng, nội dung, thời gian
1. Lãnh đạo cấp Cục và tương đương.
a) Nội dung tập huấn:
Lý thuyết: Quán triệt văn bản của Bộ Công an về công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân; đánh giá tình hình, kết quả công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật đã thực hiện và phương hướng cho những năm tiếp theo.
Thực hành:
Về điều lệnh: Thực hành một số động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không; đội ngũ tiểu đội và nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng và quy tắc bắn súng ngắn quân dụng; kiểm tra bắn đạn thật Bài 1 (loại súng ngắn được giới thiệu), cơ số đạn 10 viên, 05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm.
b) Thời gian tập huấn: 02 năm một lần, mỗi lần 03 ngày làm việc.
2. Lãnh đạo phòng phụ trách, cán bộ chuyên trách làm công tác về điều lệnh, quân sự, võ thuật của Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, học viện, trường Công an nhân dân; lãnh đạo phòng phụ trách, cán bộ kiêm nhiệm làm công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật của các đơn vị trực thuộc Bộ.
a) Nội dung tập huấn:
Lý thuyết: Quán triệt văn bản của Bộ Công an về công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân; đánh giá tình hình, kết quả công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật đã thực hiện và phương hướng cho những năm tiếp theo; bồi dưỡng kiến thức về công tác tham mưu, tổ chức tập huấn, huấn luyện và thi điều lệnh, quân sự, võ thuật; công tác kiểm tra việc thực hiện điều lệnh Công an nhân dân.
Thực hành:
Về điều lệnh: Thực hành các động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không, điều lệnh đội ngũ từng người có súng, cách mang một số loại công cụ hỗ trợ, đội ngũ đơn vị tiểu đội, trung đội, đại đội; đội ngũ tổ Công an kỳ; duyệt đội ngũ và các nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng, bảo quản và quy tắc bắn súng ngắn, súng tiểu liên; tập luyện động tác kỹ thuật, chiến thuật quân sự từng người trong chiến đấu; kiểm tra bắn đạn thật Bài 1 và 01 bài bắn súng ngắn ứng dụng, mỗi bài có cơ số đạn 10 viên (05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm);
Về võ thuật: Thực hành các động tác kỹ thuật, một số động tác chiến thuật cơ bản của võ thuật Công an nhân dân (bất ngờ đánh bắt đối tượng, gỡ đánh lại khi bị đối tượng khóa, đánh bắt đối tượng sử dụng dao găm, gậy ngắn tấn công); tập luyện các bài võ tổng hợp 25, 38 và 44 động tác.
b) Thời gian tập huấn: 02 năm một lần, căn cứ tình hình thực tế Bộ sẽ có thời gian cụ thể.
3. Lãnh đạo cấp phòng, huyện và tương đương, trừ quy định tại khoản 2 Điều này.
a) Nội dung tập huấn:
Lý thuyết: Thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
Thực hành:
Về điều lệnh: Thực hiện các động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không, đội ngũ đơn vị tiểu đội, trung đội và nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng, bảo quản và quy tắc bắn súng ngắn, súng tiểu liên; bắn đạn thật Bài 1 (loại súng ngắn giới thiệu), cơ số đạn 10 viên (05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm);
Về võ thuật: Tập luyện một số động tác kỹ thuật cơ bản của võ thuật Công an nhân dân, gồm: Thế đứng và di chuyển (thế đứng chân trước, chân sau cao; chân trước, chân sau thấp, hai chân ngang cao, hai chân ngang thấp, rê tiến, rê lùi); kỹ thuật tấn công bằng tay (tay phải, tay trái đấm thẳng, chặt vát thuận, chặt sườn nghịch, chặt dọc về sau, đánh khuỷu ngang về trước, đánh khuỷu ngang về sau, đánh lưng nắm tay về trước); kỹ thuật tấn công bằng chân (chân phải, chân trái đá thẳng, đạp ngang), kỹ thuật phòng ngự (tay phải, tay trái gạt đỡ cao, gạt chặt thấp, gạt hắt ra ngang sườn); tập luyện các bài võ tổng hợp 25 và 38 động tác.
b) Thời gian tập huấn: 05 ngày làm việc/năm.
4. Cán bộ, chiến sĩ thuộc đơn vị trực tiếp chiến đấu.
a) Đại đội, tiểu đoàn, trung đoàn thuộc lực lượng Cảnh vệ, Cảnh sát cơ động, Cảnh sát bảo vệ, Cảnh sát hỗ trợ tư pháp.
- Nội dung tập huấn:
Lý thuyết: Thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
Thực hành:
Về điều lệnh: Thực hiện các động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không, điều lệnh đội ngũ từng người có súng, cách mang một số loại công cụ hỗ trợ, đội ngũ tiểu đội, trung đội, đại đội; đội ngũ tổ Công an kỳ; duyệt đội ngũ và một số nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng, bảo quản và quy tắc bắn súng ngắn, súng tiểu liên; tập ngắm bắn súng tiểu liên ở các tư thế đứng, quỳ, nằm, các mục tiêu cố định, di động, ẩn hiện; tập luyện động tác kỹ thuật, chiến thuật quân sự từng người trong chiến đấu; cách sử dụng công cụ hỗ trợ; kiểm tra bắn đạn thật Bài 1 súng ngắn, Bài 1 súng tiểu liên, 01 bài bắn súng ngắn ứng dụng, mỗi bài bắn có cơ số đạn 10 viên (05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm);
Về võ thuật: Tập luyện các động tác kỹ thuật, một số động tác chiến thuật cơ bản của võ thuật Công an nhân dân (bất ngờ đánh bắt đối tượng, gỡ đánh lại khi bị đối tượng khóa, đánh bắt đối tượng sử dụng dao găm, gậy ngắn tấn công); tập luyện các bài võ tổng hợp 25, 38 và 44 động tác; một số nội dung võ thuật nâng cao (đánh bắt đối tượng sử dụng mã tấu, gậy dài tấn công, đánh bắt đối tượng dùng súng ngắn, súng dài khống chế; ứng dụng võ thuật Công an nhân dân vào thực tế chiến đấu, các tình huống một đánh một, một đánh hai, một đánh ba hoặc hai đánh bốn...).
- Thời gian tập huấn: Theo chương trình huấn luyện hằng năm của từng đơn vị, ít nhất 30 ngày làm việc/năm.
b) Cán bộ, chiến sĩ An ninh điều tra, Cảnh sát hình sự, Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Điều tra tổng hợp; Cảnh sát kinh tế, Cảnh sát giao thông, Cảnh sát trật tự, Cảnh sát phản ứng nhanh; cán bộ, chiến sĩ trực tiếp quản lý phạm nhân tại trại tạm giam, trại giam, trại viên cơ sở giáo dục bắt buộc, học sinh trường giáo dưỡng; Công an phường, xã, thị trấn.
- Nội dung tập huấn:
Lý thuyết: Thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
Thực hành:
Về điều lệnh: Thực hiện các động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không, đội ngũ từng người có súng, đội ngũ tiểu đội, trung đội, cách mang công cụ hỗ trợ và nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng, bảo quản và quy tắc bắn súng ngắn, súng tiểu liên; thực hành kiểm tra bắn đạn thật Bài 1súng ngắn, Bài 1 súng tiểu liên
,
01 bài bắn súng ngắn ứng dụng, mỗi bài bắn có cơ số đạn 10 viên (05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm);
Về võ thuật: Tập luyện các động tác kỹ thuật, một số động tác chiến thuật cơ bản của võ thuật Công an nhân dân (bất ngờ đánh bắt đối tượng, gỡ đánh lại khi bị đối tượng khóa, đánh bắt đối tượng sử dụng dao găm, gậy ngắn tấn công); tập luyện các bài võ tổng hợp 25, 38 và 44 động tác.
- Thời gian tập huấn: Ít nhất 15 ngày làm việc/năm.
5. Cán bộ, chiến sĩ làm công tác tham mưu, văn phòng, đối ngoại, pháp chế, an ninh, tình báo; cán bộ, chiến sĩ lực lượng hồ sơ nghiệp vụ; Cảnh sát Môi trường; Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự, an toàn xã hội; Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy; xây dựng lực lượng; tài chính, hậu cần, kỹ thuật; cán bộ, giáo viên các học viện, trường Công an nhân dân; Công nhân viên Công an... (trừ cán bộ, chiến sĩ thuộc đối tượng tập huấn quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 3 Thông tư này). Riêng Công nhân viên Công an chỉ tham gia học lý thuyết.
a) Nội dung tập huấn:
Lý thuyết: Thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
Thực hành:
Về điều lệnh: Thực hiện một số động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không, đội ngũ tiểu đội, trung đội và Nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng và quy tắc bắn súng ngắn; kiểm tra bắn đạn thật Bài 1 (loại súng ngắn được giới thiệu), cơ số đạn 10 viên (05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm);
Về võ thuật: Tập luyện một số động tác kỹ thuật cơ bản của võ thuật Công an nhân dân, gồm: Thế đứng và di chuyển (thế đứng chân trước, chân sau cao; chân trước, chân sau thấp, hai chân ngang cao, hai chân ngang thấp, rê tiến, rê lùi); kỹ thuật tấn công bằng tay (tay phải, tay trái đấm thẳng, chặt vát thuận, chặt sườn nghịch, chặt dọc về sau, đánh khuỷu ngang về trước, đánh khuỷu ngang về sau, đánh lưng nắm tay về trước); kỹ thuật tấn công bằng chân (chân phải, chân trái đá thẳng, đạp ngang); kỹ thuật phòng ngự (tay phải, tay trái gạt đỡ cao, gạt chặt thấp, gạt hắt ra ngang sườn); tập luyện các bài võ tổng hợp 25 và 38 động tác.
b) Thời gian tập huấn: 07 ngày làm việc/năm.
6. Học sinh, sinh viên hệ đại học chính quy các trường Công an nhân dân; cán bộ ngành ngoài và công dân được tuyển dụng vào Công an nhân dân.
a) Nội dung học tập:
Lý thuyết: Lịch sử Công an nhân dân Việt Nam; tổ chức bộ máy, chức năng nhiệm vụ của Công an nhân dân; mục đích, ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân; nội dung 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ luật và 6 điều Chủ tịch Hồ Chí Minh dạy Công an nhân dân; các quy định điều lệnh nội vụ, điều lệnh đội ngũ, nghi lễ Công an nhân dân; quy định về tập huấn và tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân, về kiểm tra điều lệnh Công an nhân dân; các văn bản khác của Bộ Công an chỉ đạo về công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân.
Thực hành:
Về điều lệnh: Các động tác điều lệnh đội ngũ từng người tay không, điều lệnh đội ngũ từng người có súng, cách mang một số loại công cụ hỗ trợ, đội ngũ đơn vị tiểu đội, trung đội, đại đội; đội ngũ tổ Công an kỳ; duyệt đội ngũ và các nghi lễ Công an nhân dân;
Về quân sự: Cách sử dụng, bảo quản và quy tắc bắn của một số loại súng ngắn, súng tiểu liên; tập luyện một số động tác kỹ thuật, chiến thuật quân sự từng người trong chiến đấu; kiểm tra bắn đạn thật Bài 1 súng ngắn, Bài 1 súng tiểu liên, mỗi bài có cơ số đạn 10 viên, 05 viên bắn thử, 05 viên bắn tính điểm;
Về võ thuật: Các động tác kỹ thuật, chiến thuật cơ bản của võ thuật Công an nhân dân; tập luyện các bài võ tổng hợp 25, 38 và 44 động tác.
b) Thời gian tập huấn:
Đối với học sinh, sinh viên hệ đại học chính quy các trường Công an nhân dân: Thời gian huấn luyện đầu khóa ít nhất 120 ngày tại Trung tâm huấn luyện Công an nhân dân theo chương trình của Bộ; các năm tiếp theo tập huấn theo chương trình của các Học viện, trường Công an nhân dân.
Đối với cán bộ ngành ngoài và công dân được tuyển dụng vào Công an nhân dân: Thời gian huấn luyện lần thứ nhất ít nhất 120 ngày tại Trung tâm huấn luyện Công an nhân dân theo chương trình của Bộ; các năm tiếp theo tập huấn theo các nhóm đối tượng được quy định tại Thông tư này.
Điều
4. Các trường hợp được miễn, hoãn tập huấn
1. Các trường hợp được miễn.
a) Đang trong thời gian điều trị bệnh hiểm nghèo; các bệnh trong danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày theo quy định của Nhà nước, có xác nhận của bệnh viện cấp quận, huyện trở lên hoặc các bệnh viện của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng;
b) Cán bộ, chiến sĩ trong thời gian công tác biệt phái;
c) Cán bộ, chiến sĩ có thông báo nghỉ chờ hưởng chế độ hưu trí;
d) Các trường hợp đang học tập trung tại các học viện, trường ngoài ngành Công an từ 12 tháng trở lên;
e) Cán bộ, chiến sĩ tham gia đội tuyển dự hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật quy định tại Điều 8 Thông tư này được miễn tập huấn điều lệnh, quân sự, võ thuật trong năm tham gia đội tuyển.
2. Các trường hợp được miễn nội dung thực hành:
Phụ nữ có thai hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi; cán bộ, chiến sĩ là thương binh và cán bộ, chiến sĩ trong thời gian điều trị do bị thương khi làm nhiệm vụ, bị tại nạn hoặc bệnh tật được bệnh viện cấp quận, huyện trở lên hoặc các bệnh viện của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng xác nhận không đủ điều kiện sức khỏe tham gia các hoạt động thể lực.
3. Các trường hợp được hoãn tập huấn.
Cán bộ, chiến sĩ bị ốm, đau, nghỉ đột xuất, đi công tác hoặc được lãnh đạo đơn vị cho nghỉ vào thời điểm tập huấn. Các đối tượng được hoãn tập huấn phải tham gia tập huấn vào đợt tiếp theo, nếu không tham gia thì coi như bỏ tập huấn không có lý do.
Điều
5. Kiểm tra, đánh giá kết quả tập huấn
1. Sau tập huấn điều lệnh, quân sự, võ thuật, Công an các đơn vị, địa phương tổ chức kiểm tra đánh giá kết quả tập huấn. Việc kiểm tra do Ban Tổ chức tập huấn thực hiện; cấp nào tổ chức tập huấn thì cấp đó tổ chức kiểm tra đánh giá nhưng phải có sự giám sát và công nhận kết quả của cơ quan chuyên môn về công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật cấp trên. Kết quả tập huấn điều lệnh, quân sự, võ thuật của đơn vị, cá nhân là một tiêu chí để đánh giá cán bộ và bình xét thi đua hằng năm.
2. Đánh giá kết quả tập huấn
a) Cá nhân đạt yêu cầu.
- Cá nhân quy định tại khoản 1, 2, 3, 4, 5 Điều 3 Thông tư này đạt yêu cầu phải đảm bảo các điều kiện sau:
Tham gia đầy đủ các nội dung tập huấn;
Thời gian tập huấn phải đảm bảo từ 80% trở lên;
Nội dung lý thuyết đạt yêu cầu;
Có 2/3 nội dung thực hành đạt yêu cầu. Riêng đối với lãnh đạo cấp Cục và tương đương có 1/2 nội dung thực hành đạt yêu cầu.
- Cá nhân quy định tại khoản 6 Điều 3 Thông tư này đạt yêu cầu phải đảm bảo các yêu cầu sau:
Tham gia đầy đủ các nội dung tập huấn;
Thời gian tập huấn phải bảo đảm từ 80% trở lên;
Đạt yêu cầu nội dung lý thuyết và thực hành.
b) Tập thể đạt yêu cầu (áp dụng cho cấp phòng, quận, huyện và tương đương trở xuống).
Có từ 90% cán bộ, chiến sĩ tham gia đầy đủ nội dung, thời gian tập huấn theo quy định và kiểm tra đạt yêu cầu trở lên.
c) Tập thể, cá nhân không đạt yêu cầu là tập thể, cá nhân không đảm bảo tiêu chí theo quy định tại khoản a, khoản b Điều này.
Điều
6. Áp dụng kết quả kiểm tra tập huấn
1. Tập thể, cá nhân tập huấn không đạt yêu cầu và thủ trưởng đơn vị có kết quả tập huấn không đạt yêu cầu bị xem xét hạ 01 bậc danh hiệu thi đua trong năm.
2. Đơn vị không tổ chức tập huấn bị xếp loại không hoàn thành nhiệm vụ trong năm, đồng thời hạ 02 bậc danh hiệu thi đua đối với cấp trưởng và cấp phó trực tiếp phụ trách công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật; cán bộ, chiến sĩ bỏ tập huấn không có lý do bị kỷ luật bằng hình thức Khiển trách.
3. Đối với các trường hợp đi học tập trung, vừa học vừa làm tại các học viện, trường Công an nhân dân phải sắp xếp thời gian tập huấn tại đơn vị, địa phương hoặc chủ động liên hệ tập huấn tại cơ sở đào tạo và phải có báo cáo, xác nhận kết quả tập huấn về đơn vị, địa phương cử đi học để phục vụ công tác bình xét thi đua hằng năm, nếu không có xác nhận kết quả tập huấn thì coi như bỏ tập huấn không có lý do.
Điều
7.
Phân công trách nhiệm tổ chức tập huấn.
1. Cục Công tác đảng và công tác chính trị có trách nhiệm tổ chức tập huấn cho lãnh đạo cấp Cục và tương đương; lãnh đạo phòng phụ trách, cán bộ chuyên trách làm công tác về điều lệnh, quân sự, võ thuật của Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, học viện, trường Công an nhân dân; lãnh đạo phòng phụ trách, cán bộ kiêm nhiệm làm công tác điều lệnh, quân sự, võ thuật của các đơn vị trực thuộc Bộ.
2. Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động có trách nhiệm tổ chức huấn luyện đầu khóa cho học sinh, sinh viên hệ đại học chính quy các trường Công an nhân dân và huấn luyện lần thứ nhất cho cán bộ ngành ngoài, công dân được tuyển dụng vào Công an nhân dân.
3. Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm tổ chức tập huấn cho các đối tượng được quy định tại các khoản 3, 4, 5 Điều 3 Thông tư này; hằng năm, xây dựng kế hoạch tập huấn gửi về Bộ (qua Cục Công tác đảng và công tác chính trị) trước ngày 30/3 và báo cáo kết quả tập huấn trước ngày 30/10.
4. Cục Kế hoạch và tài chính đảm bảo kinh phí cho việc tập huấn, tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân; kinh phí được bố trí trong nguồn dự toán ngân sách chi thường xuyên hằng năm Bộ giao cho Công an các đơn vị, địa phương. Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm lập dự toán, quản lý, sử dụng và quyết toán khoản kinh phí này theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và văn bản quy định chi tiết thi hành.
5. Cục Trang bị và kho vận có trách nhiệm trang cấp súng, đạn, công cụ hỗ trợ và đảm bảo các điều kiện vật chất khác theo kế hoạch của Bộ và đề xuất của Công an các đơn vị, địa phương về tập huấn và tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật hằng năm.
Điều
8. Tổ chức hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật
1. Bộ Công an giao Cục Công tác đảng và công tác chính trị chủ trì, phối hợp với các đơn vị chức năng tổ chức thi điều lệnh, quân sự, võ thuật trong toàn lực lượng Công an nhân dân (05 năm/lần); tổ chức thi bắn súng, võ thuật cho lực lượng trực tiếp chiến đấu (02 năm/lần); tổ chức hội thi điều lệnh, bắn súng, võ thuật trong các học viện, trường Công an nhân dân (03 năm/lần).
2. Công an các đơn vị, địa phương tổ chức thi điều lệnh, quân sự, võ thuật ở đơn vị, địa phương mình (05 năm/lần), trước năm Bộ Công an tổ chức hội thi toàn lực lượng Công an nhân dân.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
9. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 07 tháng 5 năm 2020, thay thế Thông tư số
26/2014/TT-BCA
ngày 24 tháng 6 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về tập huấn điều lệnh, huấn luyện quân sự, võ thuật trong Công an nhân dân.
Đối với cán bộ ngành ngoài và công dân được tuyển dụng vào Công an nhân dân trước thời điểm Thông tư này có hiệu lực thì không áp dụng quy định tại điểm b khoản 6 Điều 3 Thông tư này.
Điều
10. Trách nhiệm thi hành
1. Cục Công tác đảng và công tác chính trị có trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Thông tư này.
2. Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ; Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Giám đốc học viện, Hiệu trưởng trường Công an nhân dân chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Thông tư này.
3. Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có vướng mắc, Công an các đơn vị, địa phương kịp thời báo cáo về Bộ (qua Cục Công tác đảng và công tác chính trị) để được hướng dẫn./.