SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=158303
TITLE: Văn bản ID 158303
ITEM_ID: 158303
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 21/12/2020
SIGNED_DATE: 06/11/2020
FILTER_YEAR: 2020
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân
Căn cứ Nghị định số
01/2018/NĐ-CP
ngày 06 tháng 8 năm 2018 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Công tác đảng và công tác chính trị;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân
.
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân, trừ các nghi lễ: Lễ chào cờ Tổ quốc; lễ đón tiếp các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Bộ Công an và các đoàn khách quốc tế; lễ dâng hoa, dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ, Chủ tịch Hồ Chí Minh, các vị lãnh tụ, các danh nhân văn hóa tiêu biểu của dân tộc; lễ báo công; lễ khởi công, lễ khánh thành các công trình mới xây dựng và lễ tang.
Điều
2. Giải thích từ ngữ
Những chữ viết tắt in hoa dưới đây được hiểu như sau:
1. “H”: Chiều cao.
2. “L”: Chiều dài.
3. “W”: Chiều rộng.
4. “D”: Đường kính.
5. “A”: Thông số chiều cao phông nền trang trí.
Điều
3.
Thành phần trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân
Thành phần trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân, gồm:
1. Phông nền trang trí.
2. Biểu tượng cờ Đảng và cờ Tổ quốc.
3. Tượng chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh.
4. Phù điêu Công an hiệu.
5. Tiêu đề tên Công an đơn vị, địa phương.
6. Tiêu đề nội dung.
7. Bục phát biểu.
8. Cây cảnh, cây hoa, lẵng hoa, hoa trang trí.
9. Khẩu hiệu “Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!”.
10. Bảng trích.
11. Bảng điện tử hoặc màn hình tivi (nếu có).
12. Khẩu hiệu tuyên truyền (nếu có).
Điều
4. Trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân trong hội trường
1. Thành phần, kích thước, quy cách, chất liệu trang trí khánh tiết trong hội trường theo hướng nhìn từ dưới lên lễ đài (các Phụ lục từ I đến VIII ban hành kèm theo Thông tư này), cụ thể như sau:
a) Phông nền trang trí vải dày, màu xanh lá cây đậm, xếp nếp, kích thước (H = A, W≥1,5A); treo phía cuối, cách tường hậu lễ đài tối thiểu 1,2m;
b) Đảng kỳ và Quốc kỳ treo trên nền vải màu đỏ thẫm, xếp nếp, kích thước (H = A, W = 0,4A) đặt trên phông trang trí về phía bên trái của lễ đài; cạnh bên phải của nền vải màu đỏ thẫm ở vị trí 3/7W của phông nền trang trí. Đảng kỳ, Quốc kỳ hình chữ nhật chiều rộng bằng hai phần ba chiều dài, nền đỏ tươi; Quốc kỳ có ngôi sao vàng năm cánh; Đảng kỳ có búa liềm màu vàng; giữa hai lá cờ có khoảng cách (không liền nhau); đường kính búa liềm và sao vàng bằng 04/10 chiều ngang mỗi lá cờ, tâm búa liềm, sao vàng đặt đúng tâm của lá cờ, đỉnh sao phía trên ngang bằng đỉnh lưỡi liềm Đảng kỳ. Trường hợp cờ được treo trên cột thì đặt cột cờ trên bệ, ở vị trí 1/3W của phông nền trang trí.
c) Tượng chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh kích thước H = 0,2A, thể hiện bằng chất liệu bền vững, phủ sơn nhũ đồng và thống nhất theo mẫu; bệ đặt tượng chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh có kích thước mặt chính diện H = 0,3A và W=0,15A (không bao gồm đài cắm hoa sen); tượng đặt phía trước, giữa biểu tượng cờ Đảng, cờ Tổ quốc, phía dưới phù điêu búa liềm và ngôi sao năm cánh. Mặt trước bệ tượng, phía dưới tượng chân dung có đài cắm hoa sen, khoảng cách giữa đài hoa và chân bệ tượng là 0,25A. Trường hợp cờ được treo trên cột thì tượng chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh được đặt chếch phía trước bên phải cột cờ;
d) Phù điêu Công an hiệu có kích thước W = 0,25A, bằng khối nổi, chất liệu bền vững; treo trên phông nền trang trí, giữa phía bên trái biểu tượng cờ Đảng và cờ Tổ quốc, đỉnh Công an hiệu ngang với tâm phù điêu búa liềm và ngôi sao năm cánh. Kích thước và các chi tiết Công an hiệu theo tỷ lệ kích thước quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định số
29/2016/NĐ-CP
ngày 21 tháng 4 năm 2016 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
160/2007/NĐ-CP
ngày 30 tháng 10 năm 2007 của Chính phủ quy định Cờ truyền thống, Công an hiệu, cấp hiệu, phù hiệu và trang phục của lực lượng Công an nhân dân. Không treo phù điêu khi phối hợp tổ chức sự kiện với các đơn vị ngoài Công an nhân dân;
đ) Tiêu đề tên Công an đơn vị, địa phương được thể hiện bằng kiểu chữ chân phương, in hoa, đứng, không chân, màu vàng, không thể hiện số hiệu hoặc viết tắt tên đơn vị; các chữ thể hiện nội dung được dán cố định trên khung hoặc in trên panô, màu khung và màu nền panô cùng màu phông nền trang trí; khung hoặc panô có kích thước L≥0,25A, treo dưới phù điêu Công an hiệu, trên phông nền trang trí, giữa phía bên trái biểu tượng cờ Đảng và cờ Tổ quốc.
Tiêu đề tên Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được thể hiện trên 01 dòng, mỗi chữ có kích thước 0,03A>H≥0,025A.
Tiêu đề tên đơn vị trực thuộc Bộ Công an và các cấp đơn vị cơ sở được thể hiện trên 02 dòng, dòng thứ nhất thể hiện tên đơn vị cấp trên trực tiếp, mỗi chữ có kích thước 0,03A>H≥0,025A; dòng thứ hai thể hiện tên đơn vị, chiều cao mỗi chữ không quá 3/2 chiều cao chữ hàng thứ nhất, trường hợp tên đơn vị trực thuộc gồm nhiều từ thì bố cục trên hai dòng;
e) Tiêu đề nội dung được thể hiện trên panô hoặc màn hình led hoặc gắn trên khung bằng kiểu chữ chân phương, in hoa, đứng, rõ ràng; màu tương phản nổi bật với màu nền; địa danh, ngày, tháng, năm bằng kiểu chữ in thường, nghiêng, ở hàng cuối cùng phía dưới nội dung tiêu đề. Panô hoặc màn hình led hình chữ nhật có tỷ lệ 2/3 với kích thước H≤0,5A, phù hợp không gian lễ đài; lắp đặt hoặc treo tiêu đề trên hoặc trước phông nền trang trí, phía bên phải biểu tượng cờ Đảng và cờ Tổ quốc; cạnh trên không cao quá tâm phù điêu búa liềm và ngôi sao năm cánh. Trường hợp trao tặng, đón nhận danh hiệu thi đua hoặc hình thức khen thưởng thì phải thể hiện đầy đủ tên danh hiệu thi đua hoặc hình thức khen thưởng cao nhất được đón nhận trên tiêu đề.
Trường hợp trình bày và sử dụng tiếng nước ngoài trên tiêu đề thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Ngoại giao về nghi lễ đối ngoại và đón, tiếp khách nước ngoài thăm địa phương.
Trường hợp tiêu đề thể hiện tên Công an đơn vị, địa phương thì không áp dụng quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này.
Trường hợp kết hợp tiêu đề nội dung với phông nền trang trí chung trên panô thì việc thể hiện nền bằng hoa văn, họa tiết trang trí và kiểu chữ phải đảm bảo về hình thức và vị trí như quy định tại Điều này;
g) Bục phát biểu đặt về phía sau mặt trước lễ đài cách 1,5m; cạnh bên phải bục tại vị trí 1/4W chiều ngang bên phải lễ đài. Mặt chính diện bục có kích thước H=1,23m và W=0,59m (không bao gồm phần đai trên bục); mặt trên (vị trí đặt tài liệu) nghiêng từ H = 0,98m xuống 0,95m so với chân bục.
Trường hợp tổ chức trao tặng, đón nhận danh hiệu thi đua hoặc hình thức khen thưởng thì bố trí bục phát biểu tại vị trí 1/6W bên phải lễ đài;
h) Cây cảnh, cây hoa, lẵng hoa trên, trước lễ đài hoặc dưới chân phông nền trang trí phải bố trí tại vị trí trang trọng; số lượng, kích thước, màu sắc phù hợp không gian lễ đài. Đặt cây cảnh trang trí hai bên tượng chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh thì thân cây thẳng, đối xứng theo mép biểu tượng cờ Đảng và cờ Tổ quốc, cao không quá vai tượng chân dung.
Hoa trang trí phía trên hoặc trước bục phát biểu và đặt trên bàn đại biểu, khách mời ở vị trí trang trọng, không che khuất diễn giả, đại biểu và các thành phần trang trí khác.
Thảm hoa (nếu có) đặt tại vị trí trang trọng với kích thước, màu sắc và thể hiện các chi tiết, họa tiết, nội dung chữ trên thảm hoa phù hợp với không gian khu vực lễ đài;
i) Khẩu hiệu “Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!” thể hiện bằng kiểu chữ chân phương, in hoa, đứng, màu vàng trên nền màu đỏ đậm, xung quanh có khung viền, kích thước: H = 0,1A, L = W; treo cao phía trên, mặt trước lễ đài, đối diện với khu vực chỗ ngồi hoặc treo ở chính giữa, phía trên phông chính;
k) Bảng trích “Tư cách người Công an cách mệnh” treo phía bên trái, bảng trích văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng treo phía bên phải mặt trước lễ đài hoặc trên phông nền trang trí, cách sàn nền từ 1,8m trở lên (nội dung bảng trích văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng thể hiện theo hướng dẫn). Bảng trích hình chữ nhật có tỷ lệ 2/3 với kích thước H=0,3A, nền màu đỏ đậm, thể hiện bằng kiểu chữ chân phương, in hoa, đứng, màu vàng, xung quanh có khung viền. Không treo bảng trích khi mặt trước lễ đài có kích thước H≤4m;
l) Bảng điện tử hoặc màn hình tivi (nếu có) treo dưới hai bảng trích, kích thước phù hợp với không gian hai bên mặt trước khu vực lễ đài;
m) Khẩu hiệu của buổi lễ (nếu có) treo hai bên phía trước lễ đài ở vị trí nổi bật, phù hợp với không gian hội trường.
2. Thành phần trang trí khánh tiết khu vực trước hội trường
a) Cột treo cờ Tổ quốc hoặc treo cờ Tổ quốc tại vị trí trang trọng, phía trước và chính giữa mặt tiền hội trường hoặc trụ sở làm việc nơi có hội trường;
b) Khẩu hiệu tuyên truyền, panô cổ động trực quan, cờ trang trí, trưng bày triển lãm tạo cảnh quan phù hợp với địa hình, thời tiết, môi trường, không gian kiến trúc trụ sở.
Điều
5.
Trang trí khánh tiết theo nghi lễ Công an nhân dân ngoài trời
1. Trang trí nghi lễ Công an nhân dân ngoài trời tại quảng trường, sân vận động hoặc tại một địa điểm trang trọng khác do Ban Tổ chức quyết định.
2. Lễ đài được thiết kế vững chắc, an toàn; trang trí khánh tiết với các thành phần thực hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g, h, i, m khoản 1 và khoản 2 Điều 4 Thông tư này, đảm bảo trang trọng, hài hòa với không gian cảnh quan. Riêng thành phần bảng trích, bảng điện tử hoặc màn hình tivi (quy định tại các điểm k và l khoản 1 Điều 4) thực hiện theo nội dung và yêu cầu của Ban Tổ chức buổi lễ; kích thước, quy cách, chất liệu phù hợp với thời tiết, môi trường không gian và lễ đài nơi tổ chức buổi lễ.
a) Trường hợp trước lễ đài có kỳ đài thì cờ Đảng và cờ Tổ quốc được treo trên cột tại kỳ đài, không áp dụng quy định tại điểm b khoản 1 Điều 4 của Thông tư này;
b) Trường hợp trong khu vực lễ đài đã có tượng đài, mảng phù điêu lớn, panô tấm lớn thể hiện hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh hoặc tổ chức rước chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh trước lễ đài thì không áp dụng theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 4 Thông tư này;
c) Trường hợp lễ đài có bố trí Đoàn Chủ tịch hoặc lãnh đạo điều hành thì bục phát biểu đặt phía trước, tại vị trí 1/6W của lễ đài tính từ bên phải theo hướng nhìn từ phía đối diện.
3. Trang trí khánh tiết khu vực xung quanh lễ đài thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Thông tư này.
Điều
6. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 21 tháng 12 năm 2020 và thay thế Quyết định số
1263/2004/QĐ-BCA(X15
) ngày 09 tháng 11 năm 2004 của Bộ trưởng Bộ Công an về việc ban hành Quy định trang trí khánh tiết hội trường, phòng họp trong lực lượng Công an nhân dân.
Điều
7. Trách nhiệm thi hành
1. Cục Công tác đảng và công tác chính trị có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện những nội dung quy định tại Thông tư này; kiểm tra việc thực hiện và báo cáo Bộ trưởng theo quy định.
2. Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ, Giám đốc học viện, Hiệu trưởng trường Công an nhân dân; Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm quán triệt, triển khai thực hiện Thông tư này.
3. Cục Kế hoạch và tài chính, Cục Hậu cần có trách nhiệm xây dựng, thẩm định, phê duyệt, quản lý tiêu chuẩn, định mức và ngân sách đảm bảo để triển khai thực hiện.
Trong quá trình thực hiện Thông tư, nếu có vướng mắc, Công an đơn vị, địa phương báo cáo về Bộ Công an (qua Cục Công tác đảng và công tác chính trị) để có hướng dẫn kịp thời và nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung./.