SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=168039
TITLE: Văn bản ID 168039
ITEM_ID: 168039
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 10/08/2020
SIGNED_DATE: 26/06/2020
FILTER_YEAR: 2020
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định về thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý
trang bị và kho vận trong Công an nhân dân
Căn cứ Luật Quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017;
Căn cứ Nghị quyết số 55/NQ-UBTVQH10 ngày 30 tháng 8 năm 1998 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc ban hành Quy chế thực hiện dân chủ trong hoạt động của cơ quan;
Căn cứ Nghị định số
04/2015/NĐ-CP
ngày 09 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ về thực hiện dân chủ trong hoạt động của cơ quan hành chính nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
01/2018/NĐ-CP
ngày 06 tháng 8 năm 2018 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Trang bị và kho vận;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định về thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận trong Công an nhân dân.
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Thông tư này quy định về mục đích, nguyên tắc và nội dung thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận trong Công an nhân dân.
2. Thông tư này áp dụng đối với:
a) Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân (sau đây viết gọn là cán bộ, chiến sĩ);
b) Các đơn vị thuộc cơ quan Bộ Công an, Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây viết gọn là Công an các đơn vị, địa phương);
c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận trong Công an nhân dân.
Điều
2. Mục đích thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận
1. Bảo đảm và phát huy quyền làm chủ của Công an các đơn vị, địa phương và cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận nhằm đáp ứng yêu cầu phục vụ công tác, chiến đấu và xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
2. Phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời hành vi vi phạm quy định về bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận góp phần thực hành tiết kiệm, phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí, cửa quyền, phiền hà trong quá trình thực hiện công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận.
Điều
3. Nguyên tắc thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận
1. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và các quy định của Bộ Công an về công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận.
2. Bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy Đảng, sự quản lý, điều hành thống nhất của Thủ trưởng Công an các đơn vị, địa phương trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận theo nguyên tắc tập trung dân chủ và chế độ thủ trưởng; thực hiện công khai, minh bạch các chỉ tiêu, kế hoạch bảo đảm, mua sắm, cấp phát, vận tải, quản lý trang bị, trừ những nội dung thuộc phạm vi bí mật theo quy định của Nhà nước và Bộ Công an.
3. Nghiêm cấm mọi hành vi lợi dụng dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý trang bị và kho vận nhằm vụ lợi, cản trở, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm sai nguyên tắc, chỉ tiêu kế hoạch hoặc gây phiền hà, sách nhiễu.
Điều
4. Các hình thức công khai
Căn cứ vào đặc điểm, tính chất, độ mật, nội dung phải công khai, Công an các đơn vị, địa phương áp dụng một, một số hoặc tất cả các hình thức công khai sau đây:
1. Đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Công an các đơn vị, địa phương (nếu có).
2. Thông báo bằng văn bản gửi đến cán bộ, chiến sĩ.
3. Thông báo tại hội nghị cán bộ chủ chốt; hội nghị, giao ban đơn vị.
4. Gửi văn bản cho người phụ trách các bộ phận công tác của đơn vị để thông báo cho cán bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền quản lý.
5. Các hình thức khác theo quy định của pháp luật.
Chương
II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Mục
1
THỰC HIỆN DÂN CHỦ TRONG CÔNG TÁC BẢO ĐẢM
TRANG BỊ TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
Điều
5. Kế hoạch bảo đảm trang bị
1. Căn cứ nhu cầu bảo đảm nhiệm vụ công tác; số lượng, chất lượng các danh mục đã được cấp phát; tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản nhà nước trong Công an nhân dân, Công an các đơn vị, địa phương xây dựng các kế hoạch bảo đảm trang bị ngắn hạn, trung hạn, dài hạn, dự trữ quốc gia, dự phòng chiến đấu trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.
2. Các đơn vị có chức năng tham mưu về công tác bảo đảm trang bị xem xét, nghiên cứu, cân đối giữa khả năng ngân sách và khả năng trang bị có thể đáp ứng được với nhu cầu thực tế của Công an các đơn vị, địa phương để lập kế hoạch.
3. Kế hoạch bảo đảm trang bị được phê duyệt phải được thông báo bằng văn bản cho Công an các đơn vị, địa phương được trang bị biết để triển khai thực hiện.
Điều
6. Tiêu chuẩn, định mức trang bị
1. Việc xây dựng tiêu chuẩn, định mức trang bị trong Công an nhân dân thực hiện theo quy định của pháp luật.
2. Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm phổ biến cho cán bộ, chiến sĩ biết về các tiêu chuẩn, định mức bảo đảm trang bị trong lĩnh vực công tác để thực hiện việc kiểm tra, giám sát.
3. Công an các đơn vị, địa phương và cán bộ, chiến sĩ có quyền đề nghị cấp có thẩm quyền công bố, giải thích các chế độ, tiêu chuẩn, định mức bảo đảm trang bị trong lĩnh vực công tác và có quyền khiếu nại, tố cáo về những vi phạm của các đơn vị, cá nhân có liên quan trong lĩnh vực này; đồng thời, có trách nhiệm đề xuất, báo cáo cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các chế độ, tiêu chuẩn, định mức đã ban hành. Kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiêu cực, tham nhũng phải được cấp có thẩm quyền thông báo công khai, kịp thời theo quy định.
Điều
7. Mua sắm trang bị
Việc mua sắm trang bị phải tuân thủ quy định của pháp luật chuyên ngành về mua sắm và quy định của Bộ Công an.
Điều
8. Cấp phát trang bị
1. Các đơn vị có trách nhiệm cấp phát trang bị phải bảo đảm minh bạch, công bằng trong việc phân phối cho Công an các đơn vị, địa phương theo đúng nhu cầu, mục đích, đối tượng, tiêu chuẩn, định mức đã được phê duyệt và phải thông báo cho Công an các đơn vị, địa phương bằng văn bản về số lượng, danh mục mặt hàng, chủng loại, thời gian, địa điểm cấp phát.
2. Thực hiện cấp phát một cửa liên thông, bảo đảm tiết kiệm, nhanh chóng, thuận lợi cho Công an các đơn vị, địa phương.
3. Bảo đảm đủ hồ sơ, chứng từ, giấy tờ liên quan đến các trang bị được cấp phát.
4. Trường hợp cấp phát đột xuất phục vụ chiến đấu hoặc phòng, chống, khắc phục thiên tai, bão lụt, xử lý sự cố thực hiện theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an hoặc quyết định của người được Bộ trưởng uỷ quyền.
Mục
2
THỰC HIỆN DÂN CHỦ TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ
TRANG BỊ TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
Điều
9. Công khai các chỉ tiêu kế hoạch về trang bị
Hàng năm, Công an các đơn vị, địa phương phải công khai chỉ tiêu kế hoạch về trang bị đã được duyệt và số lượng được cấp phát để cán bộ, chiến sĩ biết nhằm phát huy quyền dân chủ trong quản lý, kiểm tra, giám sát và phát hiện, tố giác, đấu tranh với những sai phạm trong quản lý trang bị.
Điều
10. Kiểm tra, hướng dẫn việc quản lý trang bị
Căn cứ vào các quy định chung và kế hoạch đã được duyệt, các đơn vị tham mưu về quản lý, cấp phát trang bị có trách nhiệm kiểm tra, kiểm soát, nắm thực tế để có kế hoạch hướng dẫn việc quản lý tại Công an các đơn vị, địa phương theo đúng quy định; khi phát hiện những đơn vị, địa phương được cấp phát không hợp lý thì phải báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền điều chuyển hoặc thu hồi tránh để lãng phí, hư hỏng, mất mát.
Điều
11. Xây dựng chế độ quản lý, cấp phát, bảo quản trang bị
Cục Trang bị và kho vận có trách nhiệm phối hợp với Công an các đơn vị, địa phương nghiên cứu, xây dựng Quy chế về quản lý, cấp phát, bảo quản trang bị thống nhất trong toàn lực lượng Công an nhân dân, phù hợp với khả năng và yêu cầu thực tế, trình cấp có thẩm quyền ký ban hành.
Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc quản lý trang bị được cấp phát theo quy định của pháp luật và quy định của Bộ Công an.
Cục Trang bị và kho vận có trách nhiệm định kỳ thực hiện kiểm tra, hướng dẫn, sơ kết, tổng kết, đánh giá việc quản lý trang bị của Công an các đơn vị, địa phương; tập hợp, báo cáo lãnh đạo Bộ xem xét, giải quyết những đề xuất, kiến nghị của Công an các đơn vị, địa phương.
Điều
12. Chế độ báo cáo
Công an các đơn vị, địa phương và cán bộ, chiến sĩ làm công tác quản lý trang bị phải thực hiện chế độ báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo quy định của pháp luật và quy định của Bộ Công an.
Mục
3
THỰC HIỆN DÂN CHỦ TRONG CÔNG TÁC KHO VÀ VẬN TẢI
TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
Điều
13. Công tác quản lý và cấp phát hàng hóa tại kho
1. Thực hiện dân chủ, minh bạch trong việc nhập, xuất, quản lý, bảo quản hàng cấp phát thường xuyên, hàng dự trữ, dự phòng của Bộ, hàng dự trữ quốc gia do Bộ Công an quản lý theo quy định của pháp luật và quy định của Bộ Công an.
2. Bảo đảm dân chủ, minh bạch trong việc lập kế hoạch và tổ chức mua sắm trang bị các hệ thống, thiết bị, vật tư, phương tiện phục vụ công tác kho và bảo đảm an toàn phòng, chống cháy, nổ tại các kho trong mạng lưới kho của Bộ.
Điều
14. Công tác quản lý vận tải hàng hóa
1. Thực hiện dân chủ, minh bạch trong việc phân bổ, giao quản lý, sử dụng, bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa phương tiện vận tải tại các đơn vị.
2. Bảo đảm dân chủ trong công tác quản lý, điều hành, phân công thực hiện nhiệm vụ vận chuyển và công tác vận chuyển, bàn giao, tiếp nhận hàng hóa cho Công an các đơn vị, địa phương.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều
15. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 8 năm 2020 và thay thế Thông tư số
65/2009/TT-BCA
ngày 19 tháng 11 năm 2009 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm, quản lý phương tiện, vũ khí, vật tư, thiết bị kỹ thuật và trang cấp của Công an nhân dân.
Điều
16. Trách nhiệm thi hành
1. Cục Trang bị và kho vận chủ trì, phối hợp với Cục Pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp tham mưu giúp lãnh đạo Bộ tổ chức kiểm tra, đôn đốc và hướng dẫn thực hiện Thông tư này.
2. Thủ trưởng các đơn vị thuộc cơ quan Bộ Công an, Giám đốc Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm phổ biến, quán triệt đến toàn thể cán bộ, chiến sĩ thuộc quyền quản lý và tổ chức thực hiện Thông tư này.
3. Định kỳ hàng năm và khi có yêu cầu của Ban Chỉ đạo thực hiện dân chủ ở cơ sở của Bộ Công an, Công an các đơn vị, địa phương tổ chức sơ kết, tổng kết việc thực hiện Thông tư này, báo cáo kết quả bằng văn bản về Cục Trang bị và kho vận để tập hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo thực hiện dân chủ ở cơ sở của Bộ Công an.
4. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, Công an các đơn vị, địa phương, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phản ánh về Bộ Công an (qua Cục Trang bị và kho vận) để được hướng dẫn, giải đáp./.