SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=169886
TITLE: Văn bản ID 169886
ITEM_ID: 169886
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 01/09/2024
SIGNED_DATE: 18/07/2024
FILTER_YEAR: 2024
==================================================

NGHỊ ĐỊNH
Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
122/2013/NĐ-CP
ngày 11 tháng 10 năm 2013 quy định về tạm ngừng lưu thông,
phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý đối với tiền, tài sản liên quan
đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân
liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Phòng, chống khủng bố ngày 12 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Luật Phòng, chống rửa tiền ngày 15 tháng 11 năm 2022;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;
Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
122/2013/NĐ-CP
ngày 11 tháng 10 năm 2013 quy định về tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
Điều
1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
122/2013/NĐ-CP
ngày 11 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định về tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố
1. Sửa đổi, bổ sung Điều 1 như sau:
“Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Nghị định này quy định điều kiện, thời hạn, thủ tục, hình thức, thẩm quyền quyết định tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, trừ trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này.
2. Việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong vụ án hình sự thực hiện theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự.
3. Việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được quy định tại Nghị định này không áp dụng đối với túi ngoại giao, túi lãnh sự; thư tín chính thức của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự; tài liệu, thư tín, tài sản của viên chức ngoại giao theo quy định tại Pháp lệnh số 25-L/CTN ngày 23 tháng 8 năm 1993 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về quyền ưu đãi, miễn trừ dành cho cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự và cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam.”.
2. Sửa đổi, bổ sung Điều 2 như sau:
“Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Nghị định này áp dụng đối với tổ chức tài chính; tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan; tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức nước ngoài, người nước ngoài, tổ chức quốc tế có giao dịch với tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan; doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính; tổ chức, cá nhân khác và các cơ quan, người có thẩm quyền thực hiện tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
2. Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng điều ước quốc tế đó.”.
3. Sửa đổi, bổ sung Điều 3 như sau:
“Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố là bất kỳ tổ chức, cá nhân nào thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được chỉ định theo các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc thông qua trên cơ sở Chương VII của Hiến chương Liên hợp quốc (sau đây gọi là danh sách do Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc chỉ định) hoặc bất kỳ tổ chức, cá nhân nào thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố do Việt Nam chỉ định theo quy định của pháp luật Việt Nam (sau đây gọi là danh sách do Việt Nam chỉ định).
2. Xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố bao gồm việc đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách, công bố danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố do Việt Nam chỉ định; đề nghị đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách, công bố danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố do Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc chỉ định; tiếp nhận, xử lý yêu cầu của quốc gia khác về việc xác định tổ chức, cá nhân liên quan hoặc không liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; đề nghị quốc gia khác xác định tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố do Việt Nam chỉ định.
3. Tiền gồm tiền Việt Nam và ngoại tệ được biểu hiện qua tiền mặt hoặc tiền gửi.
4. Tài sản bao gồm vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015, có thể tồn tại dưới hình thức vật chất hoặc phi vật chất, động sản hoặc bất động sản, hữu hình hoặc vô hình, các chứng từ hoặc công cụ pháp lý chứng minh quyền sở hữu hoặc lợi ích đối với tài sản đó.
5. Tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố bao gồm:
a) Tiền, tài sản thuộc sở hữu, chiếm hữu, sử dụng, định đoạt, kiểm soát trực tiếp hoặc gián tiếp, một phần hoặc toàn bộ của tổ chức, cá nhân thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố;
b) Tiền, tài sản phát sinh từ tiền, tài sản thuộc sở hữu, chiếm hữu, sử dụng, định đoạt, kiểm soát trực tiếp hoặc gián tiếp, một phần hoặc toàn bộ của tổ chức, cá nhân thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố;
c) Tiền, tài sản thuộc sở hữu, chiếm hữu, sử dụng, định đoạt, kiểm soát trực tiếp hoặc gián tiếp, một phần hoặc toàn bộ của tổ chức, cá nhân thay mặt cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, tổ chức, cá nhân chịu sự chi phối, sở hữu, kiểm soát, được ủy quyền hoặc chỉ đạo của tổ chức, cá nhân thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố;
d) Tiền, tài sản của tổ chức, cá nhân được sử dụng trái pháp luật nhằm cung cấp, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc tiền, tài sản có được từ hành vi khủng bố, tài trợ khủng bố.
6. Trì hoãn giao dịch là việc tổ chức, cá nhân không thực hiện giao dịch tiền, tài sản có căn cứ để nghi ngờ giao dịch này liên quan đến khủng bố trong thời hạn nhiều nhất 03 ngày làm việc kể từ khi áp dụng biện pháp này.
7. Tạm ngừng lưu thông đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố là việc cơ quan, người có thẩm quyền quyết định cấm di chuyển, chuyển giao, trao đổi, sử dụng, thay đổi, tiêu hủy tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong thời hạn nhất định theo quy định của Nghị định này.
8. Phong tỏa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố là việc cơ quan, người có thẩm quyền quyết định giữ nguyên hiện trạng, không cho nhập vào, rút ra đối với tài khoản; cấm di chuyển, chuyển giao, trao đổi, sử dụng, thay đổi, tiêu hủy tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong thời hạn nhất định theo quy định của Nghị định này.
9. Niêm phong tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố là việc cơ quan, người có thẩm quyền quyết định đóng kín, ghi dấu hiệu đặc biệt để giữ nguyên vẹn và bí mật tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong thời hạn nhất định theo quy định của Nghị định này.
10. Tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố là việc cơ quan, người có thẩm quyền quyết định giữ lại, bảo quản, không cho lưu thông đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong thời hạn nhất định theo quy định của Nghị định này.
11. Xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố là việc cơ quan, người có thẩm quyền xem xét, quyết định sử dụng tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố bằng các hình thức dưới đây:
a) Tịch thu, nộp ngân sách nhà nước hoặc tiêu hủy theo quy định của pháp luật;
b) Giải tỏa, trả lại tổ chức, cá nhân sở hữu, quản lý hợp pháp trong trường hợp bị tổ chức, cá nhân khác chiếm đoạt hoặc sử dụng trái pháp luật nhằm cung cấp, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố;
c) Chi trả cho các nhu cầu thiết yếu của cá nhân, gia đình của người có tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và thanh toán cho các nghĩa vụ hợp pháp khác của tổ chức, cá nhân có tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, tạm giữ trong trường hợp tổ chức, cá nhân đó không có tiền, tài sản, nguồn tài chính, kinh tế khác;
d) Giải tỏa, trả lại tiền, tài sản cho tổ chức, cá nhân được đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc tổ chức, cá nhân bị xác định nhầm thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.”.
4. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 như sau:
“Điều 4. Nguyên tắc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố
1. Bảo đảm đúng điều kiện, thời hạn, trình tự, thủ tục, thẩm quyền, hình thức theo quy định của pháp luật và phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
2. Bảo đảm kịp thời, hiệu quả, chính xác, khách quan, không xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.
3. Thông tin về tên của tổ chức, cá nhân và các thông tin liên quan đến tổ chức, cá nhân bị xem xét đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được lưu giữ theo chế độ mật cho tới khi cơ quan, người có thẩm quyền thông báo cho tổ chức, cá nhân bị đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố và công bố trên Cổng thông tin điện tử Bộ Công an.
4. Việc trì hoãn giao dịch, phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố quy định tại Nghị định này được thực hiện trên nguyên tắc không chậm trễ và không thông báo trước.
5. Tiêu chí, quy trình, thủ tục, biểu mẫu tiêu chuẩn được sử dụng để xác lập, đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan khủng bố, tài trợ khủng bố tuân thủ các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc thông qua trên cơ sở Chương VII Hiến chương của Liên hợp quốc và pháp luật về phòng, chống khủng bố của Việt Nam.
6. Cơ quan, tổ chức, cá nhân bị thiệt hại do hành vi trái pháp luật của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền gây ra trong quá trình thực hiện việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được bồi thường theo quy định của pháp luật.
7. Tiền, tài sản, quyền, lợi ích của bên thứ ba ngay tình được tôn trọng và bảo vệ. Trình tự, thủ tục xử lý đối với tiền, tài sản của bên thứ ba ngay tình được thực hiện theo quy định của pháp luật.”.
5. Sửa đổi, bổ sung Điều 5 như sau:
“Điều 5. Các hành vi bị nghiêm cấm
1. Lợi dụng việc trì hoãn giao dịch, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xác lập danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.
2. Tiết lộ thời gian, địa điểm, nội dung bưu gửi được bóc mở, kiểm tra, niêm phong, tạm giữ theo quy định tại Nghị định này và pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.
3. Tạo điều kiện, giúp sức, huy động, hỗ trợ trực tiếp hoặc gián tiếp, một phần hoặc toàn bộ tiền, tài sản, nguồn tài chính, kinh tế, dịch vụ tài chính và dịch vụ khác cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; tổ chức, cá nhân thay mặt, chịu sự chi phối, sở hữu, kiểm soát, được ủy quyền hoặc chỉ đạo của tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.”.
6. Sửa đổi tiêu đề Chương II như sau:
“Chương II
ĐIỀU KIỆN, THỜI HẠN, THẨM QUYỀN, THỦ TỤC TẠM NGỪNG LƯU THÔNG, PHONG TỎA, NIÊM PHONG, TẠM GIỮ, XỬ LÝ
ĐỐI VỚI TIỀN, TÀI SẢN LIÊN QUAN ĐẾN KHỦNG BỐ,
TÀI TRỢ KHỦNG BỐ”
7. Bổ sung Điều 6a vào sau Điều 6 như sau:
“Điều 6a. Thời hạn xem xét, quyết định việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố
Thời hạn xem xét, quyết định việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được thực hiện theo quy định tại Điều 8, Điều 9, Điều 10 Nghị định này.”.
8. Sửa đổi, bổ sung Điều 7 như sau:
“Điều 7. Thẩm quyền tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố
1. Bộ trưởng Bộ Công an có thẩm quyền quyết định tịch thu, nộp ngân sách nhà nước hoặc tiêu hủy tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; trả lại tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong trường hợp tiền, tài sản đó thuộc quyền sở hữu, quản lý của cơ quan, tổ chức, cá nhân bị người khác chiếm đoạt hoặc sử dụng trái pháp luật nhằm cung cấp, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; hủy bỏ các quyết định do mình ban hành hoặc các quyết định do người có thẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều này ban hành.
2. Trong phạm vi các mục tiêu, địa bàn do Bộ Quốc phòng quản lý, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có thẩm quyền quyết định tịch thu, nộp ngân sách nhà nước hoặc tiêu hủy tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; trả lại tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố trong trường hợp tiền, tài sản đó thuộc quyền sở hữu, quản lý của cơ quan, tổ chức, cá nhân bị người khác chiếm đoạt hoặc sử dụng trái pháp luật nhằm cung cấp, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; hủy bỏ các quyết định do mình ban hành hoặc các quyết định do người có thẩm quyền quy định tại khoản 4 Điều này ban hành.
3. Người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Công an cấp tỉnh) có thẩm quyền yêu cầu thực hiện trì hoãn giao dịch, quyết định tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được quy định tại Nghị định này; xem xét việc cho phép tổ chức, cá nhân có tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiếp cận, sử dụng toàn bộ hoặc một phần tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ để sử dụng cho các nhu cầu thiết yếu của cá nhân, gia đình và thanh toán cho các nghĩa vụ hợp pháp khác của tổ chức, cá nhân có tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, tạm giữ trong trường hợp tổ chức, cá nhân đó không có tiền, tài sản, nguồn tài chính, kinh tế khác.
4. Trong phạm vi các mục tiêu, địa bàn do Bộ Quốc phòng quản lý, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng có thẩm quyền yêu cầu thực hiện trì hoãn giao dịch, quyết định tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được quy định tại Nghị định này; xem xét, cho phép tổ chức, cá nhân có tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiếp cận, sử dụng toàn bộ hoặc một phần tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ để chi trả cho các nhu cầu thiết yếu của cá nhân, gia đình và thanh toán cho các nghĩa vụ hợp pháp khác của tổ chức, cá nhân có tiền, tài sản bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, tạm giữ trong trường hợp tổ chức, cá nhân đó không có tiền, tài sản, nguồn tài chính, kinh tế khác.”.
9. Sửa đổi, bổ sung Điều 8 như sau:
“Điều 8. Trì hoãn giao dịch, phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố thông qua hoạt động tài chính, hoạt động kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan
1. Tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra, rà soát khách hàng, giao dịch của khách hàng và các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng với danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố. Khi có căn cứ để nghi ngờ hoặc phát hiện khách hàng, các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc khi có lý do để tin rằng giao dịch được yêu cầu thực hiện có liên quan tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi có liên quan đến tài trợ khủng bố thì tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan phải áp dụng ngay biện pháp trì hoãn giao dịch.
Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi nghi ngờ hoặc phát hiện tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan phải báo cáo ngay việc áp dụng biện pháp trì hoãn giao dịch và gửi kèm các tài liệu có liên quan cho Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an hoặc Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh, Cơ quan thực hiện chức năng, nhiệm vụ phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; báo cáo giao dịch đáng ngờ về tài trợ khủng bố cho Cơ quan thực hiện chức năng, nhiệm vụ phòng, chống rửa tiền thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
Trong thời hạn 48 giờ kể từ khi nhận được báo cáo của tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an hoặc Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra, xác minh, làm rõ. Trường hợp xác định khách hàng, các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc giao dịch được yêu cầu thực hiện có liên quan đến tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi có liên quan đến tội phạm tài trợ khủng bố thì người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an hoặc Giám đốc Công an cấp tỉnh ra quyết định phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố và gửi quyết định cho cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan để thi hành; nếu khách hàng và các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng không thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc giao dịch được yêu cầu thực hiện không liên quan đến tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi có liên quan đến tội phạm tài trợ khủng bố thì người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an hoặc Giám đốc Công an cấp tỉnh có văn bản thông báo cho tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan chấm dứt ngay việc trì hoãn giao dịch.
Trường hợp khách hàng, các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng thuộc phạm vi các mục tiêu, địa bàn do Bộ Quốc phòng quản lý, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an hoặc Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh có trách nhiệm chuyển giao toàn bộ hồ sơ, tài liệu cho Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng kiểm tra, xác minh, làm rõ. Trường hợp Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng xác định khách hàng, các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc giao dịch được yêu cầu thực hiện liên quan đến tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi có liên quan đến tội phạm tài trợ khủng bố thì người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng ra quyết định phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố và gửi quyết định cho cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan để thi hành; nếu khách hàng, các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng không thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố hoặc giao dịch được yêu cầu thực hiện không liên quan đến tổ chức, cá nhân thực hiện hành vi có liên quan đến tội phạm tài trợ khủng bố thì người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng có văn bản thông báo cho tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan chấm dứt ngay việc trì hoãn giao dịch.
2. Qua hoạt động nghiệp vụ hoặc tiếp nhận, xử lý tin báo, tố giác của tổ chức, cá nhân mà có căn cứ để nghi ngờ tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố lưu thông trong hoạt động tài chính hoặc hoạt động kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh có văn bản yêu cầu tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan thực hiện ngay biện pháp trì hoãn giao dịch.
Trong thời hạn 72 giờ kể từ khi trì hoãn giao dịch, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh có trách nhiệm kiểm tra, xác minh, làm rõ. Trường hợp xác định tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Giám đốc Công an cấp tỉnh ra quyết định yêu cầu tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan thực hiện ngay việc phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản đó để xử lý theo quy định pháp luật; nếu xác định tiền, tài sản đó không liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố thì người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Giám đốc Công an cấp tỉnh có văn bản yêu cầu tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan chấm dứt ngay việc trì hoãn giao dịch.
3. Trong thời hạn 72 giờ kể từ khi có quyết định phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an; người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định việc xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
4. Khi nhận được báo cáo của người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm xem xét, quyết định việc xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
5. Thời hạn cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định việc phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố quy định tại Điều này không quá 30 ngày. Đối với vụ việc có nhiều tình tiết phức tạp hoặc phải kiểm tra, xác minh ở nhiều nơi thì thời hạn xem xét, quyết định việc phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố không quá 60 ngày; trường hợp phải xác minh, thu thập chứng cứ ở nước ngoài thì thời hạn xem xét, quyết định việc phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố không quá 90 ngày.”.
10. Sửa đổi, bổ sung Điều 9 như sau:
“Điều 9. Tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố thông qua hoạt động kinh doanh bưu chính
1. Doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra, rà soát người sử dụng dịch vụ bưu chính với danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi có căn cứ để nghi ngờ hoặc phát hiện người sử dụng dịch vụ bưu chính thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính phải đình chỉ vận chuyển, phát bưu gửi của người sử dụng dịch vụ bưu chính; báo cáo ngay cho Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh; nếu doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính hoặc người sử dụng dịch vụ bưu chính do Bộ Quốc phòng quản lý thì báo cáo ngay cho Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng xác minh, xử lý theo quy định của pháp luật.
Trong thời hạn 48 giờ kể từ khi nhận được báo cáo của doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Giám đốc Công an cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo xác minh, làm rõ thông tin về người sử dụng dịch vụ bưu chính; có văn bản yêu cầu doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính phối hợp bóc mở, kiểm tra bưu gửi theo trình tự, thủ tục của pháp luật. Khi bóc, mở, kiểm tra, nếu phát hiện bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố thì người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Giám đốc Công an cấp tỉnh ra quyết định đình chỉ chuyển phát, niêm phong, tạm giữ bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố để xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Qua hoạt động nghiệp vụ hoặc tiếp nhận, xử lý tin báo, tố giác của tổ chức, cá nhân mà có căn cứ để nghi ngờ bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh có văn bản yêu cầu doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính tạm đình chỉ chuyển phát để bóc mở, kiểm tra bưu gửi. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi nhận được văn bản yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ viễn thông có trách nhiệm phối hợp bóc mở, kiểm tra bưu gửi theo quy định của pháp luật. Trường hợp phát hiện bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh phối hợp doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính niêm phong và báo cáo ngay cho người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Giám đốc Công an cấp tỉnh ra quyết định tạm giữ bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố để báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
3. Trong thời hạn 72 giờ kể từ khi xác định bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
4. Khi nhận được báo cáo của người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm xem xét, quyết định việc xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
5. Thời hạn cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định việc niêm phong, tạm giữ, xử lý bưu gửi chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố quy định tại Điều này không quá 30 ngày. Đối với vụ việc có nhiều tình tiết phức tạp hoặc phải kiểm tra, xác minh ở nhiều nơi thì thời hạn xem xét, quyết định việc niêm phong, tạm giữ, xử lý bưu gửi có chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố không quá 60 ngày; trường hợp phải xác minh, thu thập chứng cứ ở nước ngoài thì thời hạn xem xét, quyết định việc niêm phong, tạm giữ, xử lý bưu gửi có chứa tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố không quá 90 ngày.
6. Khi bóc mở, kiểm tra bưu gửi trong các trường hợp quy định tại Điều này mà phát hiện tài liệu, đồ vật có liên quan đến tội phạm khác hoặc tài liệu, đồ vật thuộc loại cấm tàng trữ, lưu hành thì cơ quan có thẩm quyền niêm phong, tạm giữ, bảo quản và chuyển giao cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật.
7. Trình tự, thủ tục, địa điểm thực hiện việc bóc mở, kiểm tra, niêm phong, tạm giữ bưu gửi quy định tại Điều này thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia và pháp luật có liên quan.”.
11. Sửa đổi, bổ sung Điều 10 như sau:
“Điều 10. Tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố thông qua các hoạt động khác
1. Tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức nước ngoài, người nước ngoài, tổ chức quốc tế có giao dịch với tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan và các tổ chức, cá nhân khác thông qua hoạt động của mình mà có căn cứ để nghi ngờ hoặc phát hiện khách hàng, giao dịch của khách hàng, các bên liên quan đến giao dịch của khách hàng có liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố thì phải báo cáo cho Cơ quan chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Cơ quan chống khủng bố Công an cấp tỉnh trong thời hạn 24 giờ để kiểm tra, xác minh, làm rõ, xử lý theo quy định của Nghị định này.
2. Qua hoạt động nghiệp vụ hoặc tiếp nhận, xử lý tin báo, tố giác của tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này mà có căn cứ để nghi ngờ tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Cơ quan phòng, chống khủng bố Công an cấp tỉnh phải có văn bản yêu cầu tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan thực hiện ngay biện pháp trì hoãn giao dịch và phối hợp kiểm tra, xác minh, làm rõ. Trường hợp xác định có tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Giám đốc Công an cấp tỉnh ra quyết định phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản đó. Trong thời hạn 72 giờ kể từ khi quyết định phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng có trách nhiệm báo cáo Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định việc xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố theo quy định của pháp luật.
3. Khi nhận được báo cáo của người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh, người đứng đầu Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm xem xét, quyết định xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
4. Thời hạn cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố quy định tại Điều này không quá 30 ngày. Đối với vụ việc có nhiều tình tiết phức tạp hoặc phải kiểm tra, xác minh ở nhiều địa điểm, cơ quan, tổ chức thì thời hạn xem xét, quyết định việc tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố không quá 60 ngày. Đối với vụ việc cần phải xác minh, thu thập chứng cứ ở nước ngoài thì thời hạn xem xét, quyết định tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố không quá 90 ngày.”.
12. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau:
“Điều 11. Đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách và công bố danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố
1. Tiêu chí xem xét đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố bao gồm:
a) Tổ chức, cá nhân đáp ứng các tiêu chí của Nghị quyết số 1267 (1999), Nghị quyết số 1988 (2011), Nghị quyết số 1989 (2011); các nghị quyết kế thừa của Nghị quyết số 1267 (1999), Nghị quyết số 1988 (2011), Nghị quyết số 1989 (2011) và các nghị quyết khác của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc thông qua trên cơ sở Chương VII của Hiến chương Liên hợp quốc;
b) Yêu cầu của quốc gia khác về việc chỉ định tổ chức, cá nhân đáp ứng các tiêu chí của Nghị quyết số 1373 (2001), các nghị quyết kế thừa của Nghị quyết số 1373 (2001), các nghị quyết khác của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc thông qua trên cơ sở chương VII của Hiến chương Liên hợp quốc và phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam về phòng, chống khủng bố;
c) Trên cơ sở kết quả hoạt động điều tra, truy tố, xét xử hoặc qua công tác nghiệp vụ, cơ quan có thẩm quyền có căn cứ để nghi ngờ hoặc phát hiện tổ chức, cá nhân chỉ đạo, tham gia, giúp sức hoặc chuẩn bị thực hiện một, một số hoặc tất cả các hành vi được quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 3 của Luật Phòng, chống khủng bố năm 2013; tổ chức, cá nhân thay mặt cho tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; tổ chức, cá nhân chịu sự chi phối, sở hữu, kiểm soát, được ủy quyền hoặc chỉ đạo của tổ chức, cá nhân thuộc danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
2. Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an có trách nhiệm lập hồ sơ, thẩm định và báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an xem xét đề nghị đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan khủng bố, tài trợ khủng bố. Hồ sơ đề nghị đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan khủng bố, tài trợ khủng bố bao gồm: Tờ trình gửi Bộ trưởng Bộ Công an và các thông tin, tài liệu đáng tin cậy để chứng minh tổ chức, cá nhân đủ tiêu chí đề nghị đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan khủng bố, tài trợ khủng bố theo quy định tại khoản 1 Điều này. Việc xem xét, đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố phải tuân thủ quy trình, thủ tục tiêu chuẩn của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc theo pháp luật về điều ước quốc tế.
Khi nhận được báo cáo của Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm xem xét đề nghị đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; xin ý kiến Bộ Ngoại giao, Bộ Quốc phòng, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ, ngành liên quan để Bộ trưởng Bộ Công an có cơ sở quyết định đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố do Việt Nam chỉ định hoặc do các quốc gia khác yêu cầu; báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc đề nghị cơ quan có thẩm quyền của Liên hợp quốc xem xét, quyết định đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan khủng bố, tài trợ khủng bố do Liên hợp quốc chỉ định hoặc đề nghị các quốc gia khác đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
3. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi cơ quan có thẩm quyền của Liên hợp quốc, cơ quan và người có thẩm quyền của Việt Nam cập nhật thông tin, đưa vào danh sách, đưa ra khỏi danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố, Bộ Công an có trách nhiệm công bố trên Cổng thông tin điện tử Bộ Công an; có văn bản trao đổi các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thông báo cho các tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều 2 của Nghị định này; hướng dẫn các tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan và các tổ chức, cá nhân khác thực hiện các biện pháp trì hoãn giao dịch, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố theo quy định của Nghị định này.
4. Tổ chức tài chính, tổ chức cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức nước ngoài, người nước ngoài, tổ chức quốc tế có giao dịch với tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính và các tổ chức, cá nhân khác có trách nhiệm thường xuyên cập nhật, kiểm tra, rà soát danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được công bố trên Cổng thông tin điện tử Bộ Công an và phải thực hiện ngay việc trì hoãn giao dịch, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố theo quy định tại Nghị định này.”.
13. Sửa đổi, bổ sung Điều 14 như sau:
“Điều 14. Khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo
1. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, tố cáo về việc bị tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; bị đưa vào danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố.
2. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền, trách nhiệm giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc bị trì hoãn giao dịch, phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố và việc đưa vào danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
3. Cơ quan phòng, chống khủng bố Bộ Công an và Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc là các đầu mối tiếp nhận khiếu nại, tố cáo và trả lời kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo của tổ chức, cá nhân bị trì hoãn giao dịch, phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ và xử lý đối với tiền, tài sản liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố; bị đưa vào danh sách tổ chức, cá nhân liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố theo quy định tại Nghị định này.”.
14. Bổ sung Điều 14a vào sau Điều 14 như sau:
“Điều 14a. Xử lý vi phạm
Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Nghị định này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị áp dụng các hình thức xử lý kỷ luật, xử lý hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.”.
Điều
2. Điều khoản thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2024.
2. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định này.
3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.