SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=174935
TITLE: Văn bản ID 174935
ITEM_ID: 174935
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 01/01/2025
SIGNED_DATE: 12/11/2024
FILTER_YEAR: 2025
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu
thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe
1/01/clip_image001.gif"
width="159" />
Căn cứ Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ ngày 27 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số
01
/201
8
/NĐ-CP ngày 0
6
tháng
8
năm 201
8
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Công an
;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục
Cảnh sát giao thông;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe và trách nhiệm của các đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
1. Sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân làm nhiệm vụ quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ).
2. Công an các đơn vị, địa phương.
3. Tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều
3. Giải thích từ ngữ
1.
Hệ thống quản lý dữ liệu
thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe
là tập hợp các hệ thống dữ liệu thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, thiết bị phần cứng, phần mềm và đường truyền dùng để thu nhận, quản lý, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
2.
Hệ thống dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe
là tập hợp các dữ liệu được truyền từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe về máy chủ dịch vụ và từ máy chủ dịch vụ truyền về máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông.
3.
Máy chủ dịch vụ
là máy chủ của đơn vị vận tải hoặc đơn vị cung cấp dịch vụ liên quan đến giám sát hành trình, ghi nhận hình ảnh người lái xe thực hiện việc tiếp nhận dữ liệu truyền về từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
4.
Đơn vị cung cấp dịch vụ liên quan đến giám sát hành trình, ghi nhận hình ảnh người lái xe
(sau đây gọi chung là đơn vị cung cấp dịch vụ)
là đơn vị tổ chức thực hiện việc cung cấp dịch vụ quản lý, tổng hợp, phân tích và lưu trữ dữ liệu truyền về từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe theo hợp đồng với đơn vị kinh doanh vận tải bằng xe ô tô hoặc các chủ phương tiện theo quy định phải lắp thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
Điều
4. Quy định về phương pháp tính toán
Việc tính toán quá tốc độ xe chạy, thời gian lái xe, xác định không truyền dữ liệu được xác định theo một phương pháp thống nhất trên máy chủ dịch vụ và máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông; cụ thể:
1. Tính toán quá tốc độ xe chạy được xác định theo phương pháp tính toán quy định tại Phụ lục II kèm theo Thông tư này.
2. Tính toán thời gian lái xe theo quy định tại khoản 1 Điều 64 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ được xác định theo phương pháp tính toán quy định tại Phụ lục III kèm theo Thông tư này.
3. Xác định không truyền dữ liệu được xác định theo phương pháp tính toán quy định tại Phụ lục IV kèm theo Thông tư này.
Điều
5. Phụ lục kèm theo Thông tư
1. Phụ lục I: cấu trúc bản tin.
2. Phụ lục II: phương pháp tính toán quá tốc độ xe chạy.
3. Phụ lục III: phương pháp tính toán thời gian lái xe.
4. Phụ lục IV: phương pháp xác định không truyền dữ liệu.
Chương
II
QUẢN LÝ, VẬN HÀNH, SỬ DỤNG HỆ THỐNG
QUẢN LÝ DỮ LIỆU
THIẾT BỊ GIÁM SÁT HÀNH TRÌNH
VÀ THIẾT BỊ GHI NHẬN HÌNH ẢNH NGƯỜI LÁI XE
Điều
6.
Hệ thống dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe
1. Hệ thống dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, bao gồm: dữ liệu định danh, dữ liệu hành trình, dữ liệu hình ảnh người lái xe; cụ thể:
a) Dữ liệu định danh, bao gồm: tên đơn vị kinh doanh vận tải, mã số thuế, tên cơ quan cấp giấy phép kinh doanh vận tải, biển số xe, số người được phép chở của phương tiện hoặc tải trọng cho phép phương tiện tham gia giao thông đường bộ, loại hình kinh doanh;
b) Dữ liệu hành trình, bao gồm: biển số xe, số giấy phép lái xe, tốc độ, thời gian, tọa độ và các thông tin này được cập nhật liên tục;
c) Dữ liệu hình ảnh người lái xe, bao gồm: biển số xe, số giấy phép lái xe, tốc độ, thời gian, tọa độ, hình ảnh người lái xe và các thông tin này được cập nhật liên tục.
2. Dữ liệu hành trình, dữ liệu hình ảnh người lái xe từ máy chủ dịch vụ được truyền theo cấu trúc bản tin quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này về máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông trong thời gian không quá 02 phút đối với dữ liệu hành trình, không quá 05 phút đối với dữ liệu hình ảnh người lái xe, kể từ thời điểm máy chủ dịch vụ nhận được dữ liệu. Trường hợp đường truyền bị gián đoạn, chậm nhất trong thời hạn không quá 05 ngày phải gửi đồng thời dữ liệu cũ và dữ liệu hiện tại khi đường truyền hoạt động bình thường và phải có sự chấp thuận của Cục Cảnh sát giao thông. Dữ liệu cũ được truyền theo một kênh truyền riêng, độc lập với kênh truyền dữ liệu hiện tại. Sau khi hết thời hạn truyền lại dữ liệu cũ, hệ thống sẽ thực hiện tính toán lại toàn bộ các thông số.
3. Máy chủ dịch vụ và máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông tham gia việc truyền, nhận dữ liệu hành trình, dữ liệu hình ảnh người lái xe phải được đồng bộ hóa với thời gian chuẩn quốc gia theo chuẩn NTP (Network Time Protocol).
Điều
7. Quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe
1. Hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe do lực lượng Cảnh sát giao thông quản lý, vận hành, sử dụng và thường xuyên theo dõi, kiểm tra việc vận hành hoạt động của hệ thống.
2. Dữ liệu trong hệ thống dữ liệu thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe được kết nối, chia sẻ, bảo mật theo quy định của pháp luật.
Điều
8. Phân cấp quản lý, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe
1. Cục Cảnh sát giao thông thống nhất quản lý, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe trong phạm vi cả nước, bao gồm:
a) Tổng hợp vụ việc vi phạm theo từng loại phương tiện, từng tuyến đường, theo tỉnh, thành phố quản lý đăng ký xe, theo địa giới hành chính và theo các thời điểm khác nhau;
b) Tổng số lần và hành vi vi phạm theo ngày, tháng, năm;
c) Tỷ lệ tổng số km vi phạm/tổng số km xe chạy (tính theo %);
d) Tổng hợp xe có vi phạm quá tốc độ;
đ) Tổng hợp vi phạm về thời gian lái xe theo quy định;
e) Số lần và thời gian không truyền dữ liệu trong tháng;
g) Tổng hợp các thông tin cần thiết khác phục vụ công tác quản lý về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
2. Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quản lý, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe đối với các phương tiện thuộc phạm vi quản lý.
Chương
III
TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ, VẬN HÀNH, SỬ DỤNG HỆ THỐNG
QUẢN LÝ DỮ LIỆU THIẾT BỊ GIÁM SÁT HÀNH TRÌNH
VÀ THIẾT BỊ GHI NHẬN HÌNH ẢNH NGƯỜI LÁI XE
Điều
9. Trách nhiệm của Cục Cảnh sát giao thông
1. Báo cáo đề xuất việc đầu tư xây dựng hoặc đề xuất thuê hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
2. Trường hợp máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông không nhận được dữ liệu từ 30 phút trở lên hoặc xảy ra sự cố về đường truyền hoặc sự cố về máy chủ phải cảnh báo trên hệ thống dữ liệu thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe của Cục Cảnh sát giao thông để các đơn vị sử dụng dữ liệu biết, xử lý.
3. Cung cấp tài khoản truyền dữ liệu cho các tổ chức, cá nhân kinh doanh vận tải bằng xe ô tô và các chủ phương tiện theo quy định phải lắp thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe hoặc đơn vị cung cấp dịch vụ được ủy quyền.
4. Cung cấp tài khoản truy cập hệ thống dữ liệu cho Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
5. Hướng dẫn cụ thể về quy trình thực hiện việc truyền, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
6. Tổng hợp, phân tích và sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe phục vụ công tác quản lý về an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
7. Bố trí cán bộ, chiến sĩ theo dõi, vận hành hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, đảm bảo hệ thống hoạt động liên tục trong quá trình sử dụng.
8. Quản lý dữ liệu vi phạm của các phương tiện được lưu trữ trên hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe của các đơn vị, địa phương; bảo mật, đảm bảo an toàn cho hệ thống.
9. Tổ chức lưu trữ dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe như sau:
a) Dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình được lưu trữ và tra cứu trên hệ thống trong thời hạn 01 năm. Toàn bộ dữ liệu được sao lưu, lưu trữ ra thiết bị lưu trữ ngoài hệ thống trong thời hạn tối thiểu 03 năm và phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ dữ liệu cá nhân, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân;
b) Dữ liệu thu thập từ thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe được lưu trữ và tra cứu trên hệ thống trong thời hạn 03 tháng. Toàn bộ dữ liệu được sao lưu, lưu trữ ra thiết bị lưu trữ ngoài hệ thống trong thời hạn tối thiểu 01 năm và phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ dữ liệu cá nhân, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
Điều
10. Trách nhiệm của Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
1. Bố trí cán bộ, chiến sĩ theo dõi, vận hành, sử dụng hệ thống dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe được phân cấp.
2. Sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe theo quy định để phục vụ công tác quản lý về an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo thẩm quyền.
3. Bảo mật tài khoản truy cập hệ thống dữ liệu; bảo đảm an toàn cho hệ thống dữ liệu được phân cấp.
Điều
11. Trách nhiệm của đơn vị kinh doanh vận tải
bằng xe ô tô, chủ phương tiện xe ô tô chở người từ 08 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) kinh doanh vận tải, xe ô tô đầu kéo, xe cứu thương và xe cứu hộ
1. Quản lý phương tiện, lắp thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe trên phương tiện theo quy định tại khoản 2 Điều 35, khoản 2 Điều 54 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đảm bảo tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
2. Truyền dẫn chính xác, đầy đủ, liên tục dữ liệu quy định tại khoản 1 Điều 6 của Thông tư này về máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông.
3. Bảo đảm tính khách quan, chính xác, kịp thời trong việc cung cấp dữ liệu, không được sửa chữa hoặc làm sai lệch dữ liệu truyền về máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông; đảm bảo an toàn, bảo mật dữ liệu.
4. Cảnh báo cho người lái xe về việc thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe không truyền dữ liệu về máy chủ dịch vụ.
5. Cập nhật, lưu trữ có hệ thống dữ liệu về hành trình của phương tiện tham gia giao thông đường bộ và hình ảnh người lái xe trong thời hạn tối thiểu 01 năm đối với dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và 03 tháng đối với dữ liệu thu thập từ thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
Đơn vị kinh doanh vận tải, chủ phương tiện trực tiếp thực hiện hoặc thuê đơn vị cung cấp dịch vụ thực hiện các nội dung quy định tại Điều này.
Điều
12. Trách nhiệm của đơn vị cung cấp dịch vụ
1. Đảm bảo cung cấp thiết bị tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
2. Bảo đảm tính khách quan, chính xác, kịp thời trong việc cung cấp dữ liệu, không được sửa chữa hoặc làm sai lệch dữ liệu truyền về máy chủ của Cục Cảnh sát giao thông; đảm bảo an toàn, bảo mật dữ liệu của đơn vị kinh doanh vận tải, chủ phương tiện.
3. Cảnh báo cho đơn vị kinh doanh vận tải, chủ phương tiện, người lái xe về việc thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe không truyền dữ liệu về máy chủ dịch vụ.
4. Cập nhật, lưu trữ có hệ thống dữ liệu về hành trình của phương tiện tham gia giao thông đường bộ và hình ảnh người lái xe trong thời hạn tối thiểu 01 năm đối với dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình và 03 tháng đối với dữ liệu thu thập từ thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
Điều
13. Trách nhiệm của người lái xe ô tô kinh doanh vận tải, xe ô tô chở người từ 08 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) kinh doanh vận tải, xe ô tô đầu kéo, xe cứu thương và xe cứu hộ
1. Chịu trách nhiệm quản lý thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe trong thời gian được giao lái xe.
2. Chấp hành về thời gian lái xe theo quy định tại khoản 1 Điều 64 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
3. Thông báo kịp thời cho đơn vị kinh doanh vận tải, chủ phương tiện khi thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe không hoạt động hoặc mất kết nối.
Chương
IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
14. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.
Điều
15.
Trách nhiệm thi hành
1. Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Thông tư này.
2. Cục trưởng Cục Kế hoạch và tài chính thực hiện việc tham mưu, báo cáo lãnh đạo Bộ Công an về bảo đảm kinh phí đầu tư xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
3. Thủ trưởng đơn vị thuộc cơ quan Bộ, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện Thông tư, nếu có khó khăn, vướng mắc, Công an các đơn vị, địa phương, tổ chức, cá nhân có liên quan báo cáo về Bộ Công an (qua Cục Cảnh sát giao thông) để kịp thời hướng dẫn./.