SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=185095
TITLE: Văn bản ID 185095
ITEM_ID: 185095
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 15/01/2026
SIGNED_DATE: 20/11/2025
FILTER_YEAR: 2026
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định về phân công trách nhiệm, quan hệ phối hợp,                                        quy trình xác minh, giải quyết vụ cháy trong Công an nhân dân
Căn cứ Bộ luật Tố tụng hình sự số
101/2015/QH13
được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
02/2021/QH15
và Luật số
99/2025/QH15;
Căn cứ Luật Tổ chức Cơ quan điều tra hình sự số
99/2015/QH13;
Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính số
15/2012/QH13
được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số
54/2014/QH13,
Luật số
18/2017/QH14,
Luật số
67/2020/QH14,
Luật số
09/2022/QH15,
Luật số
11/2022/QH15,
Luật số
56/2024/QH15,
Luật số
88/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số
02/2025/NĐ-CP
ngày 18 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
11/2025/NĐ-CP;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định về phân công trách
nhiệm, quan hệ phối hợp, quy trình xác minh, giải quyết vụ cháy trong Công an
nhân dân.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định trách nhiệm, quan hệ phối hợp trong xác minh, giải quyết vụ cháy; trình tự, thủ tục xác minh, giải quyết vụ cháy; chuyển giao hồ sơ, tài liệu, chế độ báo cáo, tiêu chí phân loại vụ cháy và hồ sơ giải quyết vụ cháy trong Công an nhân dân.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với Công an các đơn vị, địa phương; Cơ quan điều tra các cấp của Công an nhân dân; lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; lực lượng Kỹ thuật hình sự; các lực lượng khác trong Công an nhân dân và tổ chức, cá nhân có liên quan đến công tác xác minh, giải quyết vụ cháy.
Điều 3. Thủ tục xác minh, giải quyết vụ cháy
1. Vụ cháy được xác minh, giải quyết theo thủ tục hành chính khi có đủ các điều kiện: vụ cháy đã được dập tắt; không có người chết hoặc bị thương và qua xác định sơ bộ thiệt hại về tài sản dưới 100.000.000 đồng, không có dấu hiệu tội phạm.
2. Vụ cháy không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này thì xác minh, giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
Điều 4. Yêu cầu nghiệp vụ, phân công cán bộ thuộc cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trong xác minh, giải quyết vụ cháy
1. Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải bảo đảm các yêu cầu sau:
a) Có trình độ: Đại học An ninh nhân dân, Đại học Cảnh sát nhân dân, Đại học Phòng cháy và chữa cháy trở lên; cử nhân luật trở lên được bồi dưỡng nghiệp vụ Công an theo quy định;
b) Có thời gian thực hiện công tác pháp luật từ 01 năm trở lên;
c) Đã được tập huấn nghiệp vụ xác minh, giải quyết vụ cháy.
2. Cán bộ Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đáp ứng yêu cầu quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này được phân công xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính.
3. Phân công xác minh, giải quyết vụ cháy
a) Vụ cháy xác minh, giải quyết theo trình tự, thủ tục giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm
Cấp trưởng Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ: trực tiếp thực hiện hoặc phân công, ủy quyền Cấp phó; phân công cán bộ điều tra bảo đảm quy định tại khoản 1 Điều này xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự và Thông tư này;
b) Vụ cháy xác minh, giải quyết theo thủ tục hành chính
Trưởng phòng Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ Công an tỉnh, thành phố (sau đây viết gọn là Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ) trực tiếp thực hiện hoặc phân công, ủy quyền cho Phó Trưởng phòng xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền.
Đội trưởng Đội Công tác phòng cháy, Đội trưởng Đội chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ khu vực, Đội trưởng Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông thuộc Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ: trực tiếp thực hiện hoặc phân công, ủy quyền Phó Đội trưởng; phân công cán bộ bảo đảm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền;
c) Khi phân công cán bộ xác minh, giải quyết vụ cháy phải có cán bộ thụ lý chính, cán bộ khác thực hiện nhiệm vụ được phân công.
Điều 5. Biểu mẫu
1. Ban hành kèm theo Thông tư này các biểu mẫu sau:
a) Biên bản xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản, đơn vị chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy (Mẫu số 01);
b) Biên bản chuyển giao hồ sơ, tài liệu ban đầu (Mẫu số 02);
c) Biên bản ghi nhận hiện trường vụ cháy (Mẫu số 03);
d) Sơ đồ hiện trường vụ cháy (Mẫu số 04);
đ) Biên bản ghi lời khai (Mẫu số 05);
e) Kế hoạch kiểm tra, xác minh vụ cháy (Mẫu số 06);
g) Báo cáo kết quả khám nghiệm hiện trường vụ cháy (Mẫu số 07);
h) Đề xuất giải quyết vụ cháy (Mẫu số 08);
i) Quyết định phân công xác minh, giải quyết vụ cháy (Mẫu số 09);
k) Đề nghị trưng cầu giám định/định giá tài sản (Mẫu số 10);
l) Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy (Mẫu số 11);
m) Văn bản cung cấp tài liệu (Mẫu số 12);
n) Sổ theo dõi giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính (Mẫu số 13);
o) Thống kê kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính (Mẫu số 14);
p) Thống kê kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy theo tố tụng hình sự (Mẫu số 15);
k) Thống kê kết quả giải quyết của Cơ quan điều tra có liên quan đến cháy (Mẫu số 16).
2. Ngoài các biểu mẫu quy định tại khoản 1 Điều này, trong quá trình xác minh, giải quyết vụ cháy, người có thẩm quyền sử dụng các biểu mẫu theo quy định của pháp luật.
Chương
II
PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM VÀ QUAN HỆ PHỐI HỢP
Điều 6. Trách nhiệm của Công an xã, phường, đặc khu, Đồn Công an
Công an xã, phường, đặc khu (sau đây viết gọn là Công an cấp xã), Đồn Công an thực hiện các nhiệm vụ sau:
1. Nhiệm vụ tại hiện trường
a) Tham gia chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ, bảo vệ hiện trường, bảo vệ tài sản, bảo đảm an ninh, trật tự khu vực xảy ra cháy theo quy định;
b) Thu thập, ghi nhận các dấu vết, đồ vật, tài liệu tại hiện trường có nguy cơ bị thay đổi, phá hủy (nếu có);
c) Xác định và lấy lời khai của người biết việc, người có liên quan, đối tượng nghi vấn gây ra cháy theo Mẫu số 05 ban hành kèm theo Thông tư này (nếu có);
d) Thu thập thông tin, tài liệu có liên quan đến vụ cháy, dữ liệu camera giám sát của cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân liên quan đến vụ cháy (nếu có);
đ) Báo cáo cụ thể tình hình có liên quan, bàn giao tài liệu, đồ vật đã thu thập cho cơ quan, người có thẩm quyền (nếu có);
e) Phối hợp các lực lượng xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản.
2. Chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính đối với vụ cháy không thuộc cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy trên địa bàn quản lý theo phân cấp của Giám đốc Công an tỉnh, thành phố (sau đây viết gọn là Công an cấp tỉnh).
3. Thực hiện xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật.
4. Phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Cơ quan điều tra, cơ quan, đơn vị Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thụ lý khi có yêu cầu.
5. Trưởng Công an cấp xã, Trưởng Đồn Công an có trách nhiệm tổ chức thực hiện các nhiệm vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.
Điều
7
. Trách nhiệm của Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
1. Thực hiện các nhiệm vụ tại hiện trường
a) Tổ chức chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định; thu thập thông tin về thời gian, vị trí, diễn biến vụ cháy, hướng phát triển của đám cháy, điểm xuất phát cháy, phạm vi hoặc diện tích cháy;
b) Quan sát, ghi nhận sơ bộ dấu vết, đồ vật, tài liệu tại hiện trường; ghi nhận những thay đổi tại hiện trường trong quá trình tổ chức chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ;
c) Chụp ảnh hiện trường; ghi hình hiện trường trong trường hợp cần thiết;
d) Thu thập thông tin về hoạt động chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ;
đ) Ghi nhận vị trí, tình trạng, đặc điểm của người bị nạn trước khi đưa ra khỏi hiện trường (nếu có).
2. Chủ trì xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản, trừ vụ cháy thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân, vụ cháy rừng.
3. Chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy không có người chết hoặc bị thương, trừ vụ cháy thuộc thẩm quyền xác minh, giải quyết của Cơ quan điều tra, Công an cấp xã, Đồn Công an, Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân, Cơ quan Lâm nghiệp và Kiểm lâm.
Trong quá trình xác minh, giải quyết, trường hợp vụ cháy có dấu hiệu tội phạm không thuộc quy định tại các điều 305, 307, 311, 312 và 313 Bộ luật hình sự năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung năm 2017 và năm 2025) thì chuyển vụ việc đến Cơ quan điều tra theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
4. Thực hiện xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật.
5. Phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Cơ quan điều tra thụ lý khi có yêu cầu.
6. Trưởng phòng Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ có trách nhiệm tổ chức thực hiện nhiệm vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này. Phân công đơn vị thụ lý xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền:
a) Tổ xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc Đội Công tác phòng cháy (sau đây viết gọn là Tổ xác minh, giải quyết vụ cháy): xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm; xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính khi được phân công;
b) Đội chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ khu vực, Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông: chủ trì xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản; xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính trên địa bàn quản lý, trừ vụ cháy do Tổ xác minh, giải quyết vụ cháy thụ lý; phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Tổ xác minh, giải quyết vụ cháy, Cơ quan điều tra thụ lý khi có yêu cầu;
c) Việc phân công đơn vị thụ lý xác minh, giải quyết đối với các vụ cháy hoặc theo từng vụ cháy và phải thể hiện bằng văn bản.
Điều
8
. Trách nhiệm của Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
1. Chỉ đạo, chỉ huy, tham gia chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định.
2. Chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền của Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ theo phân công của Bộ trưởng Bộ Công an; phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Cơ quan điều tra thụ lý khi có yêu cầu.
3. Thực hiện xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật.
4. Cục trưởng Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ có trách nhiệm tổ chức thực hiện các nhiệm vụ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này. Phân công cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý phối hợp với Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ xác minh, giải quyết vụ cháy có dấu hiệu tội phạm và có tình tiết phức tạp khi xét thấy cần thiết.
Điều
9
. Nhiệm vụ của Cơ quan điều tra, lực lượng
K
ỹ thuật hình sự,
lực lượng khác trong Công an nhân dân
1. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền, trừ vụ cháy thuộc thẩm quyền của các cơ quan được quy định tại khoản 2 Điều này, các điều 6, 7, 8 và 10 Thông tư này;
b) Tham gia, phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thụ lý xảy ra tại trụ sở, phương tiện của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện tổ chức quốc tế, nơi ở của người nước ngoài là thành viên của các cơ quan này theo quy định của Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên. Chủ trì thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự;
c) Tiếp nhận, xác minh, giải quyết vụ cháy có dấu hiệu tội phạm do cơ quan khác chuyển giao theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự và Thông tư này;
d) Điều tra viên thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh (sau đây viết gọn là Cơ quan Cảnh sát điều tra) bố trí tại Công an cấp xã phối hợp với Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thực hiện xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản.
Trường hợp Điều tra viên bố trí tại Công an cấp xã không đáp ứng yêu cầu hoặc xét thấy cần thiết, Cơ quan Cảnh sát điều tra phân công Điều tra viên tại các đơn vị điều tra trực tiếp phối hợp với Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thực hiện;
đ) Phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thụ lý khi có yêu cầu.
2. Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an có trách nhiệm tiếp nhận, xác minh, giải quyết vụ cháy có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền hoặc theo phân công của cấp có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
3. Lực lượng Kỹ thuật hình sự có trách nhiệm tham gia khám nghiệm hiện trường; tiến hành giám định khi có trưng cầu của Cơ quan điều tra, văn bản đề nghị của cơ quan khác.
4. Lực lượng khác trong Công an nhân dân có trách nhiệm phối hợp, thực hiện yêu cầu của Cơ quan điều tra, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trong xác minh, giải quyết vụ cháy khi có yêu cầu.
5. Cấp trưởng các cơ quan, đơn vị theo thẩm quyền có trách nhiệm tổ chức thực hiện các nhiệm vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.
Điều
10. Xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân
, vụ cháy rừng
1. Đối với vụ cháy có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân, trong thời hạn 03 ngày kể từ khi có căn cứ xác định, Cơ quan điều tra của Công an nhân dân, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đang thụ lý chuyển vụ việc đến Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
2. Cơ quan điều tra của Công an nhân dân có trách nhiệm chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy rừng có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền; tiếp nhận hồ sơ, đồ vật, tài liệu vụ cháy rừng do Cơ quan Lâm nghiệp và Kiểm lâm chuyển giao để xác minh, giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
3. Cơ quan điều tra của Công an nhân dân, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phối hợp xác minh, giải quyết vụ cháy do Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân, Cơ quan Lâm nghiệp và Kiểm lâm thụ lý khi có yêu cầu.
Chương III
XÁC MINH, GIẢI QUYẾT VỤ CHÁY
Mục 1.
THỰC HIỆN NHIỆM VỤ TẠI HIỆN TRƯỜNG
Điều 1
1
.
Trách nhiệm của các lực lượng thực hiện nhiệm vụ tại hiện trường
1. Sau khi tiếp nhận tin báo cháy, Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thông báo cho Công an cấp xã hoặc Đồn Công an quản lý địa bàn nơi xảy ra cháy, Cơ quan Cảnh sát điều tra và các đơn vị có liên quan.
2. Đội chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ khu vực hoặc Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông quản lý địa bàn nơi xảy ra cháy chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị thực hiện các nhiệm vụ tại hiện trường theo quy định tại khoản 1 Điều 6, khoản 1 Điều 7, điểm d khoản 1 Điều 9 Thông tư này.
3. Cấp trưởng các cơ quan, đơn vị quy định tại khoản 1 Điều này phân công lực lượng thuộc thẩm quyền quản lý phối hợp thực hiện các nhiệm vụ theo quy định tại Thông tư này và pháp luật có liên quan.
Điều 1
2
. Xác định sơ bộ thiệt hại về ngườ
i,
tài sản, đơn vị chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy
1. Đội chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ khu vực hoặc Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông quản lý địa bàn nơi xảy ra cháy chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị có liên quan tiến hành xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản, đơn vị chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy, thành phần gồm:
a) Chỉ huy Đội, cán bộ thuộc Đội chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ khu vực hoặc Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông; cán bộ thuộc Tổ xác minh, giải quyết vụ cháy được phân công;
b) Đại diện Công an cấp xã hoặc Điều tra viên bố trí tại Công an cấp xã quản lý địa bàn nơi xảy ra vụ cháy; đại diện Đồn Công an quản lý địa bàn nơi xảy ra vụ cháy; Điều tra viên của Cơ quan Cảnh sát điều tra được phân công;
c) Đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra vụ cháy;
d) Đại diện cơ quan, tổ chức, cơ sở; đại diện hộ gia đình, chủ phương tiện giao thông, chủ sở hữu hợp pháp của tài sản bị thiệt hại hoặc người đại diện hợp pháp (nếu có);
đ) Người chứng kiến, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người có kiến thức chuyên môn (nếu có).
2. Nội dung xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản
a) Số người chết, người bị thương;
b) Thiệt hại về tài sản (tổng giá trị nhà, công trình và các tài sản gắn liền với nhà, công trình, phương tiện giao thông, vật tư, thiết bị và hàng hóa, tài sản khác bị thiệt hại do cháy khi đủ căn cứ chứng minh, xác định giá trị);
c) Dấu hiệu tội phạm theo quy định của pháp luật hình sự.
3. Phương pháp, thủ tục xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản
Chỉ huy đơn vị chủ trì phân công thành phần tham gia thực hiện các nhiệm vụ:
a) Lấy lời khai người bị hại, thu thập tài liệu có liên quan đến tài sản bị thiệt hại do cháy (nếu có);
b) Đánh giá, xác định sơ bộ theo các nội dung quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Xác định thủ tục, thẩm quyền xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định tại các điều 3, 6, 7 và 9 Thông tư này.
5. Việc xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản, đơn vị chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy phải lập Biên bản theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư này. Trường hợp các thành phần tham gia có ý kiến khác nhau thì đơn vị chủ trì quyết định kết quả xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản.
Điều 1
3
.
Chuyển giao hồ sơ, tài liệu
1. Căn cứ kết quả xác định tại khoản 4 Điều 12 Thông tư này, đơn vị chủ trì xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản chuyển giao hồ sơ, tài liệu ban đầu cho cơ quan, đơn vị thụ lý xác minh, giải quyết vụ cháy, cụ thể:
a) Công an cấp xã, Đồn Công an xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định tại khoản 2 Điều 6 Thông tư này;
b) Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 7 Thông tư này;
c) Cơ quan Cảnh sát điều tra xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 9 Thông tư này.
2. Cán bộ thuộc cơ quan, đơn vị thụ lý xác minh, giải quyết vụ cháy quy định tại khoản 1 Điều này tham gia xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản thực hiện tiếp nhận hồ sơ, tài liệu do đơn vị chủ trì chuyển giao. Việc chuyển giao, tiếp nhận hồ sơ tài liệu phải lập biên bản theo Mẫu số 02 ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Trường hợp vụ cháy do Bộ trưởng Bộ Công an, Giám đốc Công an cấp tỉnh, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh trực tiếp phân công cơ quan thụ lý xác minh, giải quyết thì Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyển giao hồ sơ, tài liệu cho cơ quan được phân công.
Mục 2. XÁC MINH, GIẢI QUYẾT
VỤ CHÁY THEO THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
Điều 14. Xác minh, giải quyết vụ cháy của Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
Trưởng phòng Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phân công đơn vị thụ lý xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền theo quy định tại khoản 6 Điều 7 Thông tư này. Đơn vị được phân công thực hiện các nội dung sau:
1. Phân công xác minh, giải quyết vụ cháy
a) Cán bộ tiếp nhận hồ sơ, tài liệu quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư này có trách nhiệm dự thảo đề xuất, phân công chỉ huy, cán bộ xác minh, giải quyết vụ cháy theo Mẫu số 08 và Mẫu số 09 ban hành kèm theo Thông tư này, báo cáo Đội trưởng Đội chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ khu vực hoặc Đội trưởng Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ trên sông thuộc thẩm quyền hoặc Đội trưởng Đội Công tác phòng cháy đối với vụ cháy do Tổ xác minh, giải quyết vụ cháy thụ lý xác minh, giải quyết theo sự phân công của Trưởng phòng Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ;
b) Người có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản này duyệt, ký Quyết định phân công xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 4 Thông tư này trong thời hạn không quá 02 ngày làm việc kể từ khi kết thúc việc tiếp nhận hồ sơ, tài liệu.
2. Cán bộ được phân công xác minh, giải quyết vụ cháy thực hiện các nhiệm vụ sau:
a) Lập biên bản ghi nhận hiện trường vụ cháy, vẽ sơ đồ hiện trường vụ cháy theo Mẫu số 03 và Mẫu số 04 ban hành kèm theo Thông tư này; lập bản ảnh, gồm: hiện trường chung, hiện trường chi tiết và ảnh đặc tả dấu vết với số lượng tối thiểu 02 ảnh mỗi loại, ảnh có kích thước 9cm x 12cm, được dán trên mặt giấy A4, đánh số và chú thích dưới mỗi ảnh;
b) Lập biên bản ghi lời khai theo Mẫu số 05 ban hành kèm theo Thông tư này;
c) Tổng hợp đánh giá kết quả, xác định nguyên nhân cháy, thiệt hại, dấu hiệu vi phạm hành chính, dấu hiệu tội phạm. Trường hợp có dấu hiệu tội phạm, có văn bản báo cáo người có thẩm quyền chuyển hồ sơ, tài liệu vụ việc đến cơ quan có thẩm quyền theo quy định tại Điều 9 và Điều 10 Thông tư này để xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
Trường hợp không có dấu hiệu tội phạm, dự thảo đề xuất giải quyết vụ cháy, Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy theo Mẫu số 08 và Mẫu số 11 ban hành kèm theo Thông tư này, báo cáo chỉ huy cho ý kiến trước khi trình người có thẩm quyền duyệt, ký. Xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền hoặc báo cáo người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với vụ cháy có dấu hiệu vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
d) Lấy số, đóng dấu Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy; gửi Thông báo cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định;
đ) Ghi vào sổ theo dõi giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính theo Mẫu số 13 ban hành kèm theo Thông tư này;
e) Lập và lưu trữ hồ sơ theo quy định về hồ sơ nghiệp vụ Công an nhân dân.
3. Đội trưởng hoặc Phó Đội trưởng (được phân công hoặc được ủy quyền) xem xét, trình Trưởng phòng hoặc Phó Trưởng phòng (được phân công hoặc được ủy quyền) duyệt, ký Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy; duyệt, ký theo thẩm quyền hoặc trình người có thẩm quyền duyệt, ký Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
4. Khi xác minh, giải quyết vụ cháy, trường hợp cần thiết đơn vị thụ lý báo cáo Trưởng phòng hoặc Phó Trưởng phòng (được phân công hoặc được ủy quyền) có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền tiến hành giám định, định giá tài sản để phục vụ giải quyết vụ cháy.
Điều 15. Xác minh, giải quyết vụ cháy của Công an cấp xã, Đồn Công an
1. Phân công xác minh, giải quyết vụ cháy
a) Cán bộ tiếp nhận hồ sơ, tài liệu quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư này có trách nhiệm xây dựng đề xuất, phân công chỉ huy, cán bộ, xác minh, giải quyết vụ cháy theo Mẫu số 08 và Mẫu số 09 ban hành kèm theo Thông tư này, báo cáo Trưởng Công an cấp xã, Trưởng Đồn Công an;
b) Người có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản này duyệt, ký Quyết định phân công xác minh, giải quyết vụ cháy trong thời hạn không quá 02 ngày làm việc kể từ khi kết thúc việc tiếp nhận hồ sơ, tài liệu.
2. Cán bộ được phân công chủ trì thực hiện các nhiệm vụ quy định tại khoản 2 Điều 14 Thông tư này.
3. Trưởng Công an cấp xã hoặc Phó Trưởng Công an cấp xã (được phân công hoặc được ủy quyền), Trưởng Đồn Công an hoặc Phó trưởng Đồn Công an (được phân công hoặc được ủy quyền) duyệt, ký Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy; duyệt, ký theo thẩm quyền hoặc trình người có thẩm quyền duyệt, ký Quyết định xử phạt vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
4. Trong quá trình tiến hành xác minh, giải quyết vụ cháy, trường hợp cần thiết Trưởng Công an cấp xã hoặc Phó Trưởng Công an cấp xã (được phân công hoặc được ủy quyền), Trưởng Đồn Công an hoặc Phó trưởng Đồn Công an (được phân công hoặc được ủy quyền) có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền tiến hành giám định, định giá tài sản để phục vụ giải quyết vụ cháy.
Điều 16. Thời hạn xác minh, giải quyết
1. Thời hạn xác minh, giải quyết vụ cháy là 15 ngày làm việc kể từ ngày phân công giải quyết, trường hợp vụ việc có tình tiết phức tạp, thời hạn xác minh, giải quyết không quá 30 ngày làm việc kể từ ngày phân công giải quyết.
2. Đối với vụ cháy có đề nghị cơ quan có thẩm quyền tiến hành giám định, định giá tài sản, khi hết thời hạn xác minh, giải quyết theo quy định tại khoản 1 Điều này mà chưa nhận được kết quả thì chưa ban hành Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy.
Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc kể từ khi nhận được kết quả giám định, định giá tài sản của cơ quan có thẩm quyền, cơ quan, đơn vị đang thụ lý phải ra Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy.
3. Trường hợp vụ cháy có dấu hiệu vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ thì thời hạn giải quyết được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
Mục 3. XÁC MINH, GIẢI QUYẾT VỤ CHÁY THEO TRÌNH TỰ, THỦ TỤC GIẢI QUYẾT TỐ GIÁC, TIN BÁO VỀ TỘI PHẠM
CỦA CƠ QUAN CẢNH SÁT PHÒNG CHÁY, CHỮA CHÁY VÀ CỨU NẠN, CỨU HỘ
Điều 17. Tiếp nhận, phân loại, xử lý, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm đối với vụ cháy
1. Cán bộ tiếp nhận hồ sơ, tài liệu quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư này chuyển hồ sơ, tài liệu đến cán bộ trực tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm của Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
2. Việc phân loại, xử lý, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự và quy định tại các điều 18, 19, 20, 21, 22 và 23 Thông tư này.
Cấp trưởng Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phân công, ủy quyền Cấp phó, cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý thực hiện tiếp nhận, phân loại, xử lý, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự và quy định tại điểm a khoản 3 Điều 4 Thông tư này.
3. Cán bộ điều tra thụ lý chính phải xây dựng Kế hoạch kiểm tra, xác minh vụ cháy theo Mẫu số 06 ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 18. Khám nghiệm hiện trường vụ cháy
Việc khám nghiệm hiện trường thực hiện theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự và các nội dung sau:
1. Những việc làm trước khi khám nghiệm hiện trường
a) Tiếp nhận, nắm tình hình công tác bảo vệ hiện trường, thu thập thông tin về vụ cháy thông qua người bị hại, người làm chứng, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người tham gia chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ;
b) Cơ quan chủ trì thông báo thành phần tham gia khám nghiệm hiện trường gồm:
Lực lượng tiến hành: Điều tra viên, Kiểm sát viên, lực lượng Kỹ thuật hình sự; cán bộ thuộc Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ được phân công;
Lực lượng tham gia trong trường hợp cần thiết: đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Đồn Công an nơi xảy ra vụ cháy; cá nhân, tổ chức có liên quan đến khám nghiệm hiện trường, người có chuyên môn phù hợp; đại diện cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, chủ phương tiện; người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
c) Phân công nhiệm vụ cho các thành viên tham gia khám nghiệm hiện trường; lựa chọn phương pháp, chiến thuật khám nghiệm; chuẩn bị các phương tiện, thiết bị kỹ thuật, dụng cụ phục vụ khám nghiệm hiện trường;
d) Xác định phạm vi, đánh giá mức độ an toàn của hiện trường;
đ) Có biện pháp xử lý kịp thời để bảo đảm tính nguyên vẹn đối với dấu vết, đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử có nguy cơ bị phá hủy, thay đổi (nếu có).
2. Tiến hành khám nghiệm hiện trường
a) Quan sát toàn bộ khu vực xảy ra cháy; xác định vị trí hiện trường, xác định vật chuẩn (điểm làm mốc); xác định vị trí nạn nhân, điểm mốc để định vị vị trí dấu vết, đồ vật, tài liệu, phương tiện liên quan đến vụ cháy ở hiện trường (nếu có); đánh dấu vị trí và đánh số thứ tự của tất cả các nạn nhân, dấu vết, đồ vật, tài liệu, phương tiện có liên quan đến vụ cháy;
b) Chụp ảnh hiện trường chung, hiện trường từng phần, ảnh chi tiết hiện trường; việc chụp ảnh đặc tả dấu vết, đồ vật phải đặt thước tỷ lệ; ảnh chụp hiện trường phải được lập thành Bản ảnh hiện trường và sắp xếp theo thứ tự, có chú thích từng ảnh; ghi hình hiện trường trong trường hợp cần thiết;
c) Đo và vẽ sơ đồ hiện trường: sử dụng thống nhất ký hiệu, đơn vị đo; phần chú dẫn phải thể hiện tỷ lệ vẽ, dấu vết, ký hiệu trên sơ đồ hiện trường; có thể sử dụng các phần mềm đồ họa để vẽ sơ đồ hiện trường;
d) Phát hiện, ghi nhận, thu lượm, bảo quản dấu vết, đồ vật, tài liệu, phương tiện tại hiện trường; thu mẫu so sánh (nếu có).
3. Đóng gói, niêm phong mẫu vật, bên ngoài các bao gói phải ghi tên vụ việc, loại dấu vết, vị trí, ngày, tháng, năm thu và có chữ ký, ghi rõ họ tên của các thành phần tham gia theo quy định của pháp luật.
4. Lập Biên bản khám nghiệm hiện trường, vẽ Sơ đồ hiện trường theo quy định của pháp luật. Nội dung biên bản khám nghiệm hiện trường phải ghi thời gian bắt đầu và kết thúc việc khám nghiệm, địa điểm, thành phần tham gia khám nghiệm; tình trạng hiện trường trước khi khám nghiệm, điều kiện thời tiết, ánh sáng khi tiến hành khám nghiệm, quá trình khám nghiệm, cụ thể: mô tả vị trí hiện trường, đặc điểm hiện trường (phương hướng, quang cảnh, cấu trúc, vị trí của hiện trường và khu vực trung tâm hiện trường); mô tả từng phần hiện trường; mô tả vị trí, đặc điểm (về loại, hình dáng, kích thước, chiều hướng, trạng thái, màu sắc) của nạn nhân (nếu có), dấu vết, đồ vật, phương tiện phát hiện được tại hiện trường và mối quan hệ với các dấu vết, đồ vật, phương tiện khác ở hiện trường theo số thứ tự đã đánh dấu; ghi cụ thể số lượng dấu vết, đồ vật, phương tiện đã phát hiện, thu thập, cách thức bảo quản và các mẫu so sánh.
5. Đánh giá sơ bộ những dấu vết, đồ vật, phương tiện đã phát hiện, thu thập, nhận định sơ bộ về thời điểm xảy ra cháy, điểm xuất phát cháy và vùng cháy đầu tiên; họp rút kinh nghiệm; thông qua biên bản khám nghiệm hiện trường, các thành phần tham gia ký xác nhận vào biên bản khám nghiệm, sơ đồ hiện trường. Người chủ trì khám nghiệm quyết định việc kết thúc hay tiếp tục bảo vệ hiện trường.
6. Sau khi khám nghiệm hiện trường, cán bộ điều tra thụ lý chính phải báo cáo kết quả khám nghiệm hiện trường vụ cháy theo Mẫu số 07 ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 19. Thu thập và xử lý tài liệu liên quan đến vụ cháy
1. Thu thập tài liệu liên quan đến: hồ sơ quản lý về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, cơ quan chuyên môn về xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã; hồ sơ về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ sở; tài liệu liên quan khác (nếu có).
2. Thu thập hồ sơ, tài liệu liên quan đến vụ cháy: sơ đồ, bản vẽ, các tài liệu kỹ thuật, hướng dẫn sử dụng, vận hành, nhiệm vụ của những người liên quan; hệ thống sổ sách, hóa đơn, chứng từ, tài liệu có liên quan (nếu có).
3. Thu thập các thông tin, tài liệu khác phục vụ việc xác định hành vi phạm tội của các đối tượng có liên quan đến vụ cháy.
Điều 20. Trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản của Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
1. Khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 205, Điều 215 của Bộ luật Tố tụng hình sự, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thụ lý có văn bản đề nghị Cơ quan Cảnh sát điều tra cùng cấp tiến hành trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản theo Mẫu số 10 ban hành kèm theo Thông tư này để làm căn cứ giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm.
2. Cơ quan Cảnh sát điều tra khi nhận được văn bản đề nghị của Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ có trách nhiệm kiểm tra các căn cứ, tài liệu, đồ vật, mẫu vật.
Trường hợp đủ điều kiện thì Cơ quan Cảnh sát điều tra ra Quyết định trưng cầu giám định, văn bản yêu cầu định giá tài sản.
Trường hợp chưa đủ điều kiện để ban hành Quyết định trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản, Cơ quan Cảnh sát điều tra trao đổi, đề nghị Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ bổ sung các thông tin, tài liệu.
Trường hợp Cơ quan Cảnh sát điều tra xét thấy không cần thiết phải tiến hành trưng cầu giám định hoặc yêu cầu định giá tài sản thì thông báo bằng văn bản cho Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và Viện kiểm sát có thẩm quyền biết.
3. Cơ quan Cảnh sát điều tra có trách nhiệm gửi Quyết định trưng cầu giám định, hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định cho tổ chức, cá nhân thực hiện giám định; gửi yêu cầu định giá tài sản, hồ sơ, đối tượng yêu cầu định giá tài sản cho Hội đồng định giá tài sản được yêu cầu.
4. Sau khi nhận được Kết luận giám định, Kết luận định giá tài sản, Cơ quan Cảnh sát điều tra có trách nhiệm thông báo và chuyển Kết luận đó cho Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ để phục vụ giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm.
5. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi ban hành văn bản đề nghị Cơ quan Cảnh sát điều tra ra Quyết định trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải gửi văn bản đó cho Viện kiểm sát có thẩm quyền.
6. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi ra Quyết định trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản, Cơ quan Cảnh sát điều tra phải gửi Quyết định, yêu cầu đó cho Viện kiểm sát có thẩm quyền và Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đã có văn bản đề nghị.
7. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi nhận được Kết luận giám định, Kết luận định giá tài sản, Cơ quan Cảnh sát điều tra phải thông báo bằng văn bản và chuyển Kết luận đó cho Viện kiểm sát có thẩm quyền và Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đã có văn bản đề nghị.
Điều 21. Lấy lời khai của đại diện cơ sở, hộ gia đình, chủ phương tiện giao thông bị cháy, người làm chứng, người biết việc, người có liên quan
1. Nội dung lấy lời khai của đại diện cơ quan, tổ chức, cá nhân là chủ hoặc quản lý hợp pháp của cơ sở, phương tiện giao thông bị cháy: thông tin vụ cháy và quá trình chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; những tình tiết có liên quan trước, trong và sau khi cháy; thiệt hại của vụ cháy.
Đối với đại diện cơ sở, hộ gia đình, chủ phương tiện giao thông bị cháy thì nội dung lấy lời khai phải có thống kê, ước tính thiệt hại về người, tài sản. Nếu có tài liệu chứng minh tài sản bị thiệt hại thì đề nghị giao nộp và lập biên bản giao nhận theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
2. Lấy lời khai người làm chứng, người biết việc, người có liên quan cần xác định năng lực hành vi, mối quan hệ với cơ sở, hộ gia đình, chủ phương tiện giao thông bị cháy, các tình tiết được chứng kiến, được biết; lý do biết được các tình tiết.
Đối với người làm chứng dưới 18 tuổi, khi lấy lời khai phải thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
3. Trường hợp lấy lời khai của người nước ngoài, người câm, người điếc liên quan đến vụ cháy, khi lấy lời khai phải yêu cầu người phiên dịch, người dịch thuật theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
4. Cán bộ điều tra được phân công lấy lời khai phải lập Biên bản ghi lời khai theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
Điều 22. Báo cáo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy theo trình tự, thủ tục giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm
1. Chậm nhất là 07 ngày trước khi hết thời hạn giải quyết hoặc khi kết thúc việc kiểm tra, xác minh vụ cháy, Cán bộ điều tra thụ lý chính phải có báo cáo bằng văn bản kết thúc việc xác minh hoặc đề xuất gia hạn thời hạn kiểm tra, xác minh báo cáo chỉ huy trực tiếp cho ý kiến trước khi trình Cấp trưởng, Cấp phó (được phân công hoặc được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.
Nội dung báo cáo kết thúc việc xác minh nội dung báo cáo phải nêu rõ kết quả giải quyết vụ cháy và đề xuất cụ thể về việc: khởi tố vụ án hình sự; không khởi tố vụ án hình sự; tạm đình chỉ việc xác minh giải quyết vụ cháy.
2. Cấp trưởng, Cấp phó (được phân công hoặc được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ đánh giá kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy để thực hiện theo quy định tại Điều 23 Thông tư này.
Điều 23. Ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Quyết định không khởi tố vụ án hình sự hoặc Quyết định tạm đình chỉ, Quyết định phục hồi và thời hạn tiếp tục giải quyết vụ cháy; tiếp nhận, giải quyết khiếu nại, tố cáo
Trên cơ sở kết quả thu thập thông tin, xác minh vụ cháy thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự, Cấp trưởng, Cấp phó (được phân công hoặc được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cùng cán bộ điều tra thụ lý chính đánh giá kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy, xác định dấu hiệu tội phạm và thực hiện các nội dung sau:
1. Vụ cháy có dấu hiệu tội phạm
a) Cấp trưởng, Cấp phó (được phân công hoặc được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự;
b) Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải gửi Quyết định đó kèm theo tài liệu liên quan đến Viện kiểm sát có thẩm quyền để kiểm sát việc khởi tố. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chuyển Quyết định khởi tố vụ án hình sự kèm theo tài liệu liên quan đến Cơ quan điều tra có thẩm quyền. Khi chuyển phải lập Biên bản giao nhận hồ sơ (trường hợp có đồ vật, tài liệu, vật chứng phải lập Biên bản giao nhận đồ vật, tài liệu, vật chứng) theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
2. Vụ cháy không có dấu hiệu tội phạm
a) Cấp trưởng, Cấp phó (được phân công hoặc được ủy quyền) Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ ra Quyết định không khởi tố vụ án hình sự, Thông báo kết quả giải quyết nguồn tin về tội phạm theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi ra Quyết định không khởi tố vụ án hình sự, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải gửi Quyết định đó kèm theo tài liệu liên quan đến Viện kiểm sát có thẩm quyền;
b) Sau khi hoàn thành việc xác minh, giải quyết vụ cháy, Cán bộ điều tra thụ lý chính hoàn chỉnh hồ sơ, báo cáo người có thẩm quyền kết thúc việc xác minh, giải quyết vụ cháy; thực hiện chế độ thống kê, báo cáo theo quy định;
c) Thực hiện hoặc báo cáo người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đối với vụ cháy có dấu hiệu vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm hành chính.
3. Việc ra Quyết định tạm đình chỉ, Quyết định phục hồi và thời hạn tiếp tục giải quyết vụ cháy thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
4. Vụ cháy do Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thụ lý có dấu hiệu tội phạm và có nhiều tình tiết phức tạp thì phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra báo cáo Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh quyết định phân công Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ tiếp tục thực hiện theo thẩm quyền hoặc chuyển cho Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp nhận, xác minh thụ lý giải quyết theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự.
5. Cấp trưởng, Cấp phó (được phân công hoặc được ủy quyền) chỉ đạo thực hiện tiếp nhận, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự.
Mục 4. XÁC MINH, GIẢI QUYẾT VỤ CHÁY THEO TRÌNH TỰ, THỦ TỤC GIẢI QUYẾT TỐ GIÁC, TIN BÁO VỀ TỘI PHẠM CỦA     CƠ QUAN ĐIỀU TRA
Điều 24. Tiếp nhận, phân loại, xử lý, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm đối với vụ cháy
1. Điều tra viên tiếp nhận hồ sơ, tài liệu quy định tại khoản 2 Điều 13  Thông tư này chuyển hồ sơ, tài liệu đến trực ban hình sự của Cơ quan điều tra để thực hiện tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
2. Việc phân loại, xử lý, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm và thực hiện các thủ tục tố tụng theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự.
3. Điều tra viên thụ lý chính phải xây dựng Kế hoạch kiểm tra, xác minh vụ cháy theo Mẫu số 06 ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 25. Xử phạt vi phạm hành chính
Vụ cháy không có dấu hiệu tội phạm nhưng có dấu hiệu vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ thì Điều tra viên, Cán bộ điều tra được phân công thụ lý của Cơ quan điều tra thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
Mục
5
. CHUYỂN GIAO HỒ SƠ, CHẾ ĐỘ BÁO CÁO, TIÊU CHÍ
PHÂN LOẠI VỤ CHÁY VÀ HỒ SƠ XÁC MINH, GIẢI QUYẾT
VỤ CHÁY
Điều 26. Công tác chuyển giao hồ sơ, chế độ thông tin, báo cáo và tiêu chí phân loại vụ cháy
1. Công tác chuyển giao hồ sơ
a) Vụ cháy do Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ ra Quyết định khởi tố vụ án thì chuyển Quyết định nêu trên kèm theo hồ sơ, tang vật, phương tiện của vụ vi phạm theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;
b) Vụ cháy do Cơ quan điều tra ra Quyết định không khởi tố vụ án hình sự, Quyết định hủy bỏ Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Quyết định đình chỉ điều tra hoặc Quyết định đình chỉ vụ án, quyết định đình chỉ vụ án đối với bị can, nếu hành vi có dấu hiệu vi phạm hành chính về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ thì thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự và pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
c) Khi chuyển giao hồ sơ phải thực hiện đúng theo quy định, hướng dẫn của Bộ Công an về công tác hồ sơ nghiệp vụ Công an nhân dân.
2. Chế độ thông tin
a) Trong thời hạn 10 ngày kể từ khi có kết quả giải quyết, Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phải phải thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy thuộc thẩm quyền bằng văn bản gửi Cơ quan điều tra chuyển hồ sơ biết;
b) Trong thời hạn 10 ngày kể từ khi có kết quả giải quyết, Cơ quan điều tra phải thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy bằng văn bản gửi Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cùng cấp để phục vụ công tác thống kê, báo cáo về vụ cháy theo quy định.
3. Trường hợp chưa thống nhất về các dấu hiệu được coi là dấu hiệu của tội phạm hoặc dấu hiệu vi phạm hành chính giữa cơ quan chuyển giao và cơ quan tiếp nhận hồ sơ để xác minh, giải quyết vụ cháy thì cơ quan thụ lý hồ sơ có trách nhiệm báo cáo cấp trên trực tiếp để xin ý kiến chỉ đạo.
4. Chế độ báo cáo
Công an các tỉnh, thành phố thực hiện chế độ thống kê, báo cáo và gửi Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ:
a) Hàng quý thống kê số liệu xác minh, giải quyết vụ cháy theo Mẫu số 14, 15 và 16 kèm theo Thông tư này;
b) Thực hiện chế độ báo cáo định kỳ 06 tháng và 01 năm theo quy định của Bộ Công an.
5. Tiêu chí phân loại vụ cháy
a) Vụ cháy cấp I là vụ cháy không có thiệt hại về người và thuộc một trong các trường hợp sau: thiệt hại về tài sản dưới 100.000.000 đồng hoặc diện tích rừng, đồng, ruộng bị cháy dưới 0,5 ha;
b) Vụ cháy cấp II là vụ cháy thuộc một trong các trường hợp sau: gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể dưới 61%; gây thiệt hại về tài sản trị giá từ 100.000.000 đồng đến dưới 3.000.000.000 đồng hoặc diện tích rừng, đồng, ruộng bị cháy từ 0,5 ha đến dưới 05 ha;
c) Vụ cháy cấp III là vụ cháy thuộc một trong các trường hợp sau: Làm chết từ 01 đến 02 người; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 01 người với tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên hoặc của 02 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 61% đến 200%; gây thiệt hại tài sản trị giá từ 3.000.000.000 đồng đến dưới 10.000.000.000 đồng hoặc diện tích rừng, đồng, ruộng bị cháy từ 05 ha đến dưới 10 ha;
d) Vụ cháy cấp IV là vụ cháy thuộc một trong các trường hợp sau: Làm chết từ 03 đến 04 người; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 03 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 201% trở lên; gây thiệt hại tài sản trị giá từ 10.000.000.000 đồng đến dưới 50.000.000.000 đồng hoặc diện tích rừng, đồng, ruộng bị cháy từ 10 ha đến dưới 20 ha;
đ) Vụ cháy cấp V là vụ cháy thuộc một trong các trường hợp sau: Làm chết từ 05 người trở lên; gây thiệt hại tài sản trị giá từ 50.000.000.000 đồng trở lên hoặc diện tích rừng, đồng, ruộng bị cháy từ 20 ha trở lên.
6. Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ Công an cấp tỉnh, Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ có trách nhiệm tập hợp, báo cáo số liệu xác minh, giải quyết các vụ cháy, phân loại vụ cháy.
Điều 27. Hồ sơ xác minh, giải quyết vụ cháy; hồ sơ, tài liệu cung cấp cho đối tượng mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc hoặc doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm
1. Hồ sơ xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính gồm:
a) Biên bản xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản, đơn vị chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy; biên bản chuyển giao hồ sơ, tài liệu ban đầu;
b) Sơ đồ hiện trường vụ cháy; Biên bản ghi nhận hiện trường vụ cháy; bản ảnh;
c) Biên bản ghi lời khai;
d) Đề xuất giải quyết vụ cháy; Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy theo thủ tục hành chính;
đ) Đề nghị trưng cầu giám định/định giá tài sản;
e) Bản sao Biên bản vi phạm hành chính, Quyết định xử phạt vi phạm hành chính (nếu có);
g) Thống kê tài liệu có trong hồ sơ; Biên bản bàn giao hồ sơ và tài liệu khác có liên quan (nếu có);
h) Báo cáo, bản tường trình, cam kết không khiếu nại, khiếu kiện, tranh chấp và tự khắc phục hậu quả của đại diện cơ sở, hộ gia đình, chủ phương tiện giao thông, chủ sở hữu hợp pháp của tài sản bị thiệt hại (nếu có).
2. Hồ sơ xác minh, giải quyết vụ cháy theo trình tự, thủ tục giải quyết tố giác, tin báo tội phạm gồm:
a) Biên bản xác định sơ bộ thiệt hại về người, tài sản và đơn vị chủ trì xác minh, giải quyết vụ cháy; biên bản chuyển giao hồ sơ, tài liệu ban đầu; biên bản tiếp nhận nguồn tin về tội phạm;
b) Quyết định phân công Phó Thủ trưởng, Cấp phó, Điều tra viên, Cán bộ điều tra của người có thẩm quyền; thông báo tiếp nhận nguồn tin về tội phạm; Kế hoạch kiểm tra, xác minh vụ cháy;
c) Biên bản khám nghiệm hiện trường, bản ảnh, sơ đồ hiện trường, báo cáo kết quả khám nghiệm hiện trường;
d) Biên bản ghi lời khai của đại diện cơ sở, hộ gia đình, chủ phương tiện giao thông bị cháy, người làm chứng, người biết việc, người có liên quan;
đ) Đề xuất giải quyết vụ cháy; báo cáo kết thúc giải quyết nguồn tin về tội phạm;
e) Quyết định không khởi tố vụ án hình sự hoặc Quyết định khởi tố vụ án hình sự hoặc Quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết nguồn tin về tội phạm;
g) Quyết định hủy bỏ Quyết định khởi tố vụ án hình sự, Quyết định phục hồi việc giải quyết nguồn tin về tội phạm (nếu có);
h) Thông báo kết quả giải quyết nguồn tin về tội phạm;
i) Văn bản đề nghị trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản, Quyết định trưng cầu giám định, văn bản yêu cầu định giá tài sản; Kết luận giám định, kết luận định giá tài sản; Thông báo kết luận giám định, thông báo kết quả định giá tài sản; tài liệu chứng minh thiệt hại về người (giấy chứng thương, đơn thuốc), tài sản, các tài liệu về thỏa thuận bồi thường thiệt hại, dữ liệu ghi hình (nếu có);
k) Các tài liệu của Viện Kiểm sát liên quan đến vụ cháy;
l) Thống kê tài liệu có trong hồ sơ và các tài liệu khác có liên quan đến vụ cháy (nếu có);
m) Các tài liệu khác (nếu có).
3. Hồ sơ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải lập, đăng ký, quản lý, sử dụng hồ sơ theo quy định về công tác nghiệp vụ và công tác hồ sơ nghiệp vụ Công an nhân dân.
4. Hồ sơ, tài liệu cung cấp cho đối tượng mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc hoặc doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm khi có đề nghị. Việc cung cấp tài liệu cho doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm, đối tượng mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo Mẫu số 12 ban hành kèm theo Thông tư này và Thông báo kết quả giải quyết nguồn tin tội phạm hoặc thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy, Biên bản kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy (gần nhất).
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 28. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 01 năm 2026 và thay thế Thông tư số
88/2024/TT-BCA
ngày 21 tháng 11 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về phân công trách nhiệm, quan hệ phối hợp, quy trình xác minh, giải quyết vụ cháy trong Công an nhân dân.
2. Đối với vụ cháy đang được xác minh, giải quyết theo quy định của Thông tư số
88/2024/TT-BCA
ngày 21 tháng 11 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về phân công trách nhiệm, quan hệ phối hợp, quy trình xác minh, giải quyết vụ cháy trong Công an nhân dân thì tiếp tục thực hiện đến khi kết thúc xác minh, giải quyết.
3. Cán bộ thuộc Cơ quan Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ được phân công xác minh, giải quyết, chậm nhất đến ngày 15 tháng 06 năm 2026 phải đảm bảo các yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư này.
4. Các văn bản quy phạm pháp luật, điều, khoản, điểm của văn bản quy phạm pháp luật được dẫn chiếu trong Thông tư này khi được sửa đổi, bổ sung, thay thế thì nội dung dẫn chiếu trong Thông tư này cũng được điều chỉnh và thực hiện theo văn bản quy phạm pháp luật, điều, khoản, điểm của văn bản quy phạm pháp luật được sửa đổi, bổ sung, thay thế.
Điều 29. Trách nhiệm thi hành
1. Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chủ trì, phối hợp Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an và các đơn vị có liên quan có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Thông tư này; hướng dẫn việc quản lý, sử dụng kinh phí để phục vụ việc xác minh, giải quyết vụ cháy theo quy định;
b) Biên soạn tài liệu, tổ chức tập huấn nghiệp vụ xác minh, giải quyết vụ cháy;
c) Kiểm tra việc thực hiện công tác xác minh, giải quyết vụ cháy của Công an các đơn vị, địa phương.
2. Giám đốc Công an tỉnh, thành phố căn cứ bộ máy tổ chức, địa bàn quản lý để quyết định phân cấp cho Công an cấp xã, Đồn Công an xác minh, giải quyết vụ cháy quy định tại khoản 3 Điều 6 Thông tư này; định kỳ hằng năm tổ chức tập huấn nghiệp vụ xác minh, giải quyết vụ cháy cho cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý.
3. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ Công an, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố có trách nhiệm thi hành Thông tư này.
Trong quá trình thi hành Thông tư, nếu có khó khăn, vướng mắc, Công an các đơn vị, địa phương kịp thời báo cáo về Bộ Công an (qua Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ) để hướng dẫn./.