SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=185093
TITLE: Văn bản ID 185093
ITEM_ID: 185093
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 25/01/2026
SIGNED_DATE: 12/12/2025
FILTER_YEAR: 2026
==================================================

THÔNG TƯ
Quy
định q
uản lý hội thảo, tọa đàm khoa học
t
huộc trách nhiệm
quản lý của Bộ
Công an
Căn cứ Luật Công
an nhân dân số
37/2018/QH14
được
sửa đổi, bổ sung
bởi Luật số
21/2023/QH15,
Luật số
30/2023/QH15,
Luật số
38/2024/QH15,
Luật số
52/2024/QH15,
Luật số
86/2025/QH15
;
Căn cứ Nghị định số
02/2025/NĐ-CP
ngày 18
tháng
02
năm
2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
11/2025/NĐ-CP;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Khoa học,
c
hiến lược và
l
ịch sử Công an
;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định quản lý hội thảo
, tọa đàm khoa học
thuộc trách nhiệm
quản lý của Bộ Công an
.
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
1. Thông tư này quy định về thẩm quyền, trách nhiệm, trình tự, thủ tục quản lý hội thảo, tọa đàm khoa học thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ Công an.
2. Thông tư này không điều chỉnh đối với hội thảo, tọa đàm sau đây:
a) Hội thảo, tọa đàm trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế theo quy định pháp luật;
b) Hội thảo, tọa đàm trong thuyết minh nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo;
c) Hội thảo, tọa đàm trong kế hoạch nghiên cứu chiến lược hằng năm của Bộ Công an;
d) Hội thảo, tọa đàm trong nhiệm vụ khác được Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt thực hiện.
Điều
2
.
Đối tượng áp dụng
1. Các đơn vị thuộc cơ quan Bộ Công an, Công an tỉnh, thành phố (viết gọn là Công an đơn vị, địa phương).
2. Tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều
3
.
Loại
hình hội thảo
, tọa đàm khoa học
1. Hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế.
2. Hội thảo, tọa đàm khoa học cấp quốc gia.
3. Hội thảo, tọa đàm khoa học cấp bộ.
4. Hội thảo, tọa đàm khoa học cấp cơ sở.
Điều
4
. Thẩm quyền quản lý hội thảo
, tọa đàm khoa học
1. Thẩm quyền của Bộ trưởng Bộ Công an:
a) Phê duyệt Danh mục hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế (trừ hội thảo quốc tế quy định tại khoản 1 Điều 3 Quyết định số
06/2020/QĐ-TTg
ngày 21 tháng 02 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về tổ chức và quản lý hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam), cấp quốc gia, cấp bộ;
b) Phê duyệt điều chỉnh chủ đề, đơn vị chủ trì, kinh phí, thời gian tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ;
c) Ban hành kế hoạch tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ;
d) Phê duyệt triển khai kiến nghị, đề xuất từ kết quả tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ.
2. Thẩm quyền của Cục trưởng Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an:
a) Đánh giá đăng ký tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ;
b) Cấp kinh phí, phê duyệt quyết toán kinh phí tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ sử dụng kinh phí do Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an quản lý theo phê duyệt của Bộ trưởng Bộ Công an;
c) Đánh giá kiến nghị, đề xuất từ kết quả tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ.
3. Thẩm quyền của Thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương:
a) Phê duyệt tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học cấp cơ sở;
b) Lập và phê duyệt dự toán kinh phí tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ.
Điều
5
.
Trách nhiệm
của
Công an
đơn vị
,
địa phương trong quản lý hội thảo, tọa đàm khoa học
1. Trách nhiệm của Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an:
a) Tham mưu Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt các nội dung quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư này;
b) Hướng dẫn Công an đơn vị, địa phương đăng ký, tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ;
c) Tiếp nhận, tổ chức đánh giá đăng ký tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ;
d) Hướng dẫn Công an đơn vị, địa phương lập dự toán kinh phí, quản lý sử dụng và quyết toán kinh phí tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ sử dụng kinh phí do Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an quản lý;
đ) Thực hiện công tác thông tin kết quả tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học;
e) Theo dõi công tác ứng dụng kết quả hội thảo, tọa đàm khoa học;
g) Thực hiện trách nhiệm được quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Trách nhiệm của Công an đơn vị, địa phương:
a) Đăng ký tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ theo hướng dẫn của Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an;
b) Xây dựng kế hoạch tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ do Bộ trưởng Bộ Công an giao thực hiện;
c) Tham mưu Bộ trưởng Bộ Công an ban hành kế hoạch tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ sử dụng kinh phí quy định tại khoản 2 Điều 9 Thông tư này;
d) Tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học theo kế hoạch được ban hành;
đ) Bảo đảm kinh phí tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học cấp cơ sở;
e) Quyết toán kinh phí tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học theo quy định;
g) Báo cáo kết quả tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học theo quy định.
Ch
ươn
g II
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC
QUẢN LÝ HỘI THẢO
, TỌA ĐÀM
KHOA HỌC
Điều
6. Đăng ký, giao
thực hiện
hội thảo, tọa đàm khoa học
1. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học do Công an đơn vị, địa phương đăng ký:
a) Định kỳ trước ngày 15 tháng 11 hằng năm hoặc đột xuất, Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an ban hành hướng dẫn Công an các đơn vị, địa phương đăng ký hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ;
b) Công an đơn vị, địa phương xây dựng và gửi đăng ký hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ (theo biểu mẫu ban hành kèm Thông tư này) về Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an.
2. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ do Bộ trưởng Bộ Công an giao thực hiện: Đơn vị chủ trì xây dựng và gửi kế hoạch tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học về Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an.
Điều
7. Phê duyệt và tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học
1. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ sử dụng kinh phí do Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an quản lý:
a) Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học đăng ký định kỳ năm: Trước ngày 30 tháng 01 hằng năm, Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an tổ chức đánh giá đăng ký hội thảo, tọa đàm khoa học và báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an quyết định thực hiện;
b) Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học đăng ký đột xuất: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đăng ký hội thảo, tọa đàm khoa học, Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an thông báo kết quả đánh giá đăng ký. Trường hợp đánh giá đạt yêu cầu, Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an phối hợp đơn vị đăng ký báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an quyết định;
c) Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an thông báo Công an đơn vị, địa phương tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an.
2. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này:
a) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đăng ký hội thảo, tọa đàm khoa học, Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an thông báo kết quả đánh giá đăng ký hội thảo, tọa đàm khoa học. Trường hợp đánh giá đạt yêu cầu, đơn vị đăng ký phối hợp đơn vị quản lý kinh phí báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an quyết định;
b) Công an đơn vị, địa phương tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an và gửi 01 (một) bản quyết định về Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an để theo dõi.
Điều
8
. Báo cáo kết quả
tổ chức
hội thảo
, tọa đàm khoa học
1. Kết quả tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học:
a) Kết quả tổ chức hội thảo khoa học gồm: Báo cáo tổng hợp kết quả hội thảo và đề xuất, kiến nghị; Biên bản hội thảo; Kỷ yếu hội thảo;
b) Kết quả tổ chức tọa đàm khoa học gồm: Báo cáo tổng hợp kết quả tọa đàm và đề xuất, kiến nghị; Biên bản tọa đàm; Kỷ yếu tọa đàm (nếu có).
2. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học, Công an đơn vị, địa phương gửi kết quả bằng hình thức văn bản điện tử hoặc văn bản giấy về Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an để báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt triển khai kiến nghị, đề xuất và phục vụ công tác thông tin khoa học và công nghệ.
3. Định kỳ trước ngày 15 tháng 11 hằng năm hoặc đột xuất, Công an đơn vị, địa phương báo cáo công tác ứng dụng kết quả tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học về Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an để tổng hợp, theo dõi.
Điều
9
. Quyết toán kinh phí hội thảo
, tọa đàm khoa học
1. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học quốc tế, cấp quốc gia, cấp bộ sử dụng kinh phí do Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an quản lý:
a) Đơn vị chủ trì là đơn vị dự toán cấp 2 hoặc cấp 3 quan hệ trực tiếp với đơn vị dự toán cấp 1 hoàn thành quyết toán và gửi báo cáo đề nghị phê duyệt quyết toán về gửi Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an theo quy định trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học. Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an phê duyệt quyết toán kinh phí trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận báo cáo đề nghị quyết toán kinh phí;
b) Đơn vị chủ trì không phải là đơn vị dự toán cấp 2 hoặc cấp 3 quan hệ trực tiếp với đơn vị dự toán cấp 1 hoàn thành quyết toán kinh phí thực hiện tại Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an trong thời hạn 30 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học;
c) Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo của Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an về việc phê duyệt quyết toán kinh phí, đơn vị chủ trì chịu trách nhiệm hoàn trả số kinh phí được cấp nhưng chưa được phê duyệt quyết toán về Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an theo quy định (nếu có).
2. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này: Đơn vị chủ trì thực hiện quyết toán kinh phí với đơn vị quản lý kinh phí theo quy định.
Chương
I
II
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
10
. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 25 tháng 01 năm 2026.
2. Đối với hội thảo, tọa đàm khoa học đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt trước thời điểm Thông tư này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo các quy định tại thời điểm phê duyệt.
3. Trường hợp các văn bản được viện dẫn tại Thông tư này được sửa đổi, bổ sung, thay thế thì thực hiện theo quy định của văn bản mới ban hành.
Điều
11
. Tổ chức thực hiện
1. Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, báo cáo việc thực hiện Thông tư này.
2. Công an đơn vị, địa phương và các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.
3. Công an đơn vị, địa phương tuân thủ quy định về bảo vệ bí mật nhà nước và quy định của ngành Công an; phối hợp các đơn vị nghiệp vụ triển khai biện pháp bảo đảm an ninh, an toàn hội thảo, tọa đàm khoa học trong quá trình tổ chức.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, Công an đơn vị, địa phương kịp thời báo cáo về Bộ Công an (qua Cục Khoa học, chiến lược và lịch sử Công an) để hướng dẫn, giải quyết./.