SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=186855
TITLE: Văn bản ID 186855
ITEM_ID: 186855
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 15/12/2025
SIGNED_DATE: 23/10/2025
FILTER_YEAR: 2025
==================================================

NGHỊ ĐỊNH
Quy định về thành lập, nguồn tài chính hình thành, quản lý, hoạt động chi,
1/01/clip_image001.gif"
width="142" />
sử dụng Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số
63/2025/QH15;
Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước số
89/2025/QH15;
Căn cứ Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ số
36/2024/QH15;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về thành lập, nguồn tài chính hình thành, quản lý, hoạt động chi, sử dụng Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ.
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định chi tiết khoản 5 Điều 85 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ về thành lập, nguồn tài chính hình thành, quản lý, hoạt động chi, sử dụng Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam; tổ chức, cá nhân nước ngoài đang sinh sống, hoạt động hoặc tham gia, hỗ trợ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ tại Việt Nam.
Điều
3. Thành lập Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ
Chính phủ thành lập Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ (sau đây gọi tắt là Quỹ) là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, được hình thành ở trung ương để huy động nguồn lực xã hội hỗ trợ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ.
Điều
4. Vị trí, chức năng Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ
1. Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách được Chính phủ thành lập theo quy định tại Nghị định này, do Bộ Công an quản lý, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và tại các ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.
2. Tên giao dịch quốc tế của Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ là: Road Accident Damage Reduction Fund, viết tắt là RADRF.
Điều
5. Bộ máy quản lý và điều hành Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ
1. Bộ Công an sử dụng đơn vị trực thuộc Bộ Công an tham mưu các chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật về trật tự, an toàn giao thông (sau đây gọi tắt là đơn vị tham mưu) làm cơ quan quản lý Quỹ.
2. Bộ máy quản lý Quỹ gồm có Giám đốc, các Phó giám đốc, Kế toán trưởng, cán bộ, chiến sĩ; các thành viên này làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.
a) Giám đốc Quỹ là Thủ trưởng đơn vị tham mưu, làm đại diện theo pháp luật của Quỹ; được ký hợp đồng theo quy định của pháp luật đối với một số công việc phục vụ hoạt động của quỹ, chịu trách nhiệm trước pháp luật và Bộ trưởng Bộ Công an.
b) Các Phó giám đốc Quỹ do Bộ trưởng Bộ Công an quyết định theo đề nghị của Giám đốc Quỹ.
c) Kế toán trưởng, cán bộ, chiến sĩ kiêm nhiệm do Giám đốc Quỹ quyết định theo quy định của pháp luật.
3. Chế độ làm việc, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ máy quản lý Quỹ được quy định tại Quy chế tổ chức và hoạt động Quỹ do Bộ trưởng Bộ Công an ban hành theo đề nghị của đơn vị tham mưu.
4. Quỹ được sử dụng con dấu của đơn vị tham mưu.
Chương
II
NGUỒN TÀI CHÍNH HÌNH THÀNH; TIẾP NHẬN CÁC KHOẢN
HỖ TRỢ, VIỆN TRỢ, ĐÓNG GÓP TỰ NGUYỆN CHO QUỸ
GIẢM THIỂU THIỆT HẠI TAI NẠN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
Điều
6. Nguồn tài chính hình thành
1. Hỗ trợ, viện trợ không thuộc nguồn thu ngân sách, đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài bằng đồng Việt Nam, ngoại tệ hoặc hiện vật.
2. Thu lãi từ tài khoản tiền gửi.
3. Tồn dư Quỹ năm trước được chuyển sang năm sau.
4. Vốn điều lệ của Quỹ được ngân sách trung ương hỗ trợ một lần là 500 tỷ đồng.
Điều
7. Tiếp nhận các khoản hỗ trợ, viện trợ, đóng góp tự nguyện cho Quỹ
1. Các khoản hỗ trợ, viện trợ không thuộc nguồn thu ngân sách, đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài cho giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ và nguồn hợp pháp khác được chuyển về Quỹ.
2. Bộ trưởng Bộ Công an giao cơ quan quản lý Quỹ chịu trách nhiệm là đầu mối tiếp nhận các nguồn tài chính quy định tại khoản 1 Điều này, nộp vào tài khoản của Quỹ mở tại Kho bạc Nhà nước và tại các ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.
3. Đối với các nguồn tài chính quy định tại khoản 1 Điều này hỗ trợ cho các tổ chức, cá nhân có địa chỉ tiếp nhận cụ thể thì chuyển theo địa chỉ của cá nhân, tổ chức được hỗ trợ theo quy định của pháp luật.
Điều
8. Thủ tục tiếp nhận
1. Các nguồn tài chính quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định này được tiếp nhận tại cơ quan quản lý Quỹ bằng hình thức trực tiếp hoặc thông qua tài khoản.
2. Trường hợp tiếp nhận qua tài khoản mở tại các ngân hàng thương mại thì cơ quan quản lý Quỹ có trách nhiệm chuyển vào tài khoản của Quỹ mở tại Kho bạc Nhà nước. Trường hợp tiếp nhận bằng tiền mặt thì cơ quan quản lý Quỹ có trách nhiệm nộp vào tài khoản của Quỹ mở tại Kho bạc Nhà nước. Trường hợp tiếp nhận nguồn hỗ trợ, viện trợ, đóng góp tự nguyện bằng hiện vật, cơ quan quản lý Quỹ có trách nhiệm thực hiện các thủ tục nhận hàng, chuẩn bị các điều kiện tiếp nhận, bảo quản hàng đảm bảo thuận lợi, nhanh chóng.
Điều
9. Công khai thông tin
Thông tin về hoạt động của Quỹ được công khai cho các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật; công bố trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Công an, Trang thông tin điện tử đơn vị tham mưu và tại trụ sở chính của cơ quan quản lý Quỹ, cụ thể:
1. Thời gian công khai:
Ngày 31 tháng 01 hàng năm.
2. Nội dung công khai:
a) Thông tin cơ bản về Quỹ, quy chế hoạt động và kế hoạch hoạt động của Quỹ.
b) Báo cáo tài chính của Quỹ.
c) Báo cáo kết quả hoạt động của Quỹ.
Chương
III
THẨM QUYỀN CHI, NỘI DUNG CHI VÀ MỨC CHI KINH PHÍ
QUỸ GIẢM THIỂU THIỆT HẠI TAI NẠN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
Điều
10. Thẩm quyền chi
Bộ trưởng Bộ Công an quyết định mức chi cụ thể theo quy định tại Điều 12 Nghị định này và quy định khác của pháp luật có liên quan theo từng thời kỳ.
Điều
11. Nội dung chi
1. Hỗ trợ cho nạn nhân bị thương do tai nạn giao thông đường bộ gây ra với tỷ lệ tổn thương trên 31% đến dưới 81%; gia đình có nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông đường bộ gây ra đang gặp khó khăn về kinh tế.
2. Hỗ trợ hòa nhập cộng đồng và tiếp tục phát triển đối với các nạn nhân bị thương do tai nạn giao thông gây ra với tỷ lệ tổn thương trên 81%.
3. Hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai nạn giao thông đường bộ đi cấp cứu.
4. Hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia các hoạt động tuyên truyền làm giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ mà không được Nhà nước bảo đảm kinh phí.
5. Hỗ trợ cho công tác tuyên truyền tổ chức các hoạt động, sự kiện gây Quỹ.
6. Hỗ trợ kinh phí giám định thương tật cho các nạn nhân bị thương trong vụ tai nạn giao thông đường bộ quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này (trừ các trường hợp nạn nhân trong các vụ án, vụ việc hành chính có liên quan đến tai nạn giao thông đường bộ đang điều tra, giải quyết phải giám định theo quy định của pháp luật); chi văn phòng phẩm, in ấn tài liệu, vật tư văn phòng, chi cước phí bưu chính phục vụ cho các hoạt động của Quỹ.
Điều
12. Mức chi
Mức chi cho các nội dung quy định tại Điều 11 Nghị định này, thực hiện như sau:
1. Căn cứ tỷ lệ tổn thương, mức chi hỗ trợ cho nạn nhân bị thương do tai nạn giao thông đường bộ gây ra với tỷ lệ tổn thương trên 31% đến dưới 81%; gia đình có nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông đường bộ gây ra đang gặp khó khăn về kinh tế: chi hỗ trợ không quá 20 triệu đồng/vụ việc/gia đình có nạn nhân tử vong; không quá 10 triệu đồng/vụ việc/01 người bị thương.
2. Căn cứ tỷ lệ tổn thương, mức chi hỗ trợ hoạt động hòa nhập cộng đồng và tiếp tục phát triển đối với nạn nhân bị thương do tai nạn giao thông có tỷ lệ tổn thương trên 81%: chi không quá 100 triệu đồng/01 người bị thương/01 lần.
3. Căn cứ vào tính chất nghiêm trọng của vụ tai nạn giao thông, mức hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai nạn giao thông đường bộ đi cấp cứu: chi hỗ trợ không quá 10 triệu đồng cho tổ chức/01 vụ việc và không quá 05 triệu đồng cho cá nhân/01 vụ việc.
4. Căn cứ vào quy mô của hoạt động tuyên truyền, mức chi hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia các hoạt động tuyên truyền làm giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ mà không được Nhà nước bảo đảm kinh phí: chi hỗ trợ không quá 10 triệu đồng cho tổ chức/01 vụ việc; không quá 05 triệu đồng cho cá nhân/01 vụ việc.
5. Căn cứ vào quy mô của hoạt động tuyên truyền, mức chi hỗ trợ cho công tác tuyên truyền tổ chức các hoạt động, sự kiện gây Quỹ: chi hỗ trợ không quá 100 triệu đồng cho cơ quan quản lý Quỹ/01 vụ việc.
6. Các mức chi khác theo quy định của pháp luật hiện hành.
Chương
IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
13. Tổ chức thực hiện
1. Bộ Công an:
a) Chịu trách nhiệm quản lý, điều hành, sử dụng và thanh toán, quyết toán Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ theo quy định của pháp luật.
Đơn vị tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Công an theo dõi, quản lý, sử dụng và thanh toán, quyết toán Quỹ theo quy định tại Nghị định này và các quy định khác của pháp luật có liên quan, được ủy quyền mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước (nơi đơn vị đóng trụ sở) và tại các ngân hàng thương mại hoạt động hợp pháp tại Việt Nam để quản lý và mở sổ kế toán theo dõi các khoản thu, chi, lập báo cáo quyết toán Quỹ. Hàng năm, lập kế hoạch tài chính gồm: kế hoạch hoạt động, kế hoạch thu, kế hoạch chi tài chính trình Bộ trưởng Bộ Công an quyết định; lập báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán theo quy định của pháp luật về tài chính, kế toán. Thực hiện công tác hạch toán, kế toán, quản lý, sử dụng tài sản, kiểm toán độc lập báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính về chế độ kế toán. Thực hiện công khai tài chính, quy chế hoạt động, kết quả hoạt động của Quỹ theo quy định của Nghị định này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
b) Tổ chức huy động và tiếp nhận các khoản hỗ trợ, viện trợ, đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài cho Quỹ.
c) Tổng hợp, đánh giá hiệu quả quản lý và sử dụng Quỹ theo định kỳ 06 tháng, hàng năm và đột xuất báo cáo Thủ tướng Chính phủ, đồng gửi Bộ Tài chính để theo dõi, tập hợp chung.
d) Quy định hướng dẫn về trình tự, thủ tục thực hiện nội dung chi từ Quỹ giảm thiểu thiệt hại tại nạn giao thông đường bộ.
2. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm:
a) Định kỳ 03 tháng tổng hợp thiệt hại của địa phương và đề xuất nội dung chi, nhu cầu hỗ trợ của địa phương gửi cơ quan quản lý Quỹ để tổng hợp và đề xuất trình Bộ trưởng Bộ Công an quyết định.
b) Bố trí ngân sách hỗ trợ đối với các trường hợp không thuộc quy định tại Điều 11, Điều 12 Nghị định này.
Điều
14. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 12 năm 2025.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.