SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=187268
TITLE: Văn bản ID 187268
ITEM_ID: 187268
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 15/10/2025
SIGNED_DATE: 30/08/2025
FILTER_YEAR: 2025
==================================================

1/01/clip_image001.png"
width="199" />
QUYẾT ĐỊNH
B
an hành
Q
uy chế phối hợp trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động
của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng
trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số
63/2025/QH15;
Căn cứ Luật An ninh quốc gia số
32/2004/QH11;
Căn cứ Luật Phòng, chống khủng bố số
28/2013/QH13
được sửa đổi, bổ sung bởi Luật Phòng, chống rửa tiền số
14/2022/QH15;
Căn cứ Luật Phòng, chống rửa tiền số
14/2022/QH15;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số
64/2025/QH15;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế phối hợp trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định nguyên tắc, mục đích, hình thức, nội dung và trách nhiệm phối hợp trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
Quyết định này áp dụng đối với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều
3. Nguyên tắc phối hợp
1. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và các quy định của Đảng, Nhà nước; bảo đảm nguyên tắc phối hợp ngang cấp, thống nhất từ trung ương đến địa phương; đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của mỗi bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.
2. Thực hiện thường xuyên, kịp thời; đúng nội dung và hiệu quả.
3. Bảo mật thông tin, lực lượng, phương tiện, biện pháp theo quy định.
Điều
4. Mục đích phối hợp
1. Bảo đảm sự chỉ đạo, điều hành tập trung, thống nhất, kịp thời của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
2. Tăng cường trách nhiệm phối hợp của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân khác trong đấu tranh, ngăn chặn kịp thời, hiệu quả với hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
Điều
5. Hình thức phối hợp
1. Các hình thức phối hợp được thực hiện như sau:
a) Công văn, thư điện tử, điện thoại, fax.
b) Tổ chức họp trao đổi, lấy ý kiến.
c) Tổ chức kiểm tra liên ngành.
d) Các hình thức phối hợp khác.
2. Hình thức phối hợp được lựa chọn phù hợp với mục đích, yêu cầu, nội dung, điều kiện cụ thể.
Điều
6. Kinh phí bảo đảm cho hoạt động phối hợp
Kinh phí bảo đảm cho các hoạt động phối hợp trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố sử dụng trong ngân sách nhà nước cấp hằng năm của các cơ quan, đơn vị theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP VÀ TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN
Điều
7. Phối hợp trao đổi, cung cấp thông tin, tài liệu
1. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng có trách nhiệm:
a) Định kỳ hằng năm và khi có yêu cầu của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan, trao đổi, cung cấp cho các bộ, cơ quan này những thông tin có tính chất cảnh báo về âm mưu, phương thức, thủ đoạn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
b) Trường hợp các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ đề nghị trao đổi, cung cấp thông tin về vụ án xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố có liên quan đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thì căn cứ quy định pháp luật và yêu cầu công tác điều tra, xử lý vụ án để trao đổi, cung cấp thông tin cần thiết cho các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được đề nghị.
c) Căn cứ tình hình, yêu cầu thực tiễn, kịp thời trao đổi, cung cấp cho các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác có liên quan thông tin phản ánh về lỗ hổng pháp lý và sơ hở, thiếu sót, bất cập trong thực hiện quản lý nhà nước, kiểm soát giao dịch tiền, tài sản để tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền hoàn thiện chính sách, pháp luật.
d) Căn cứ yêu cầu điều tra, xử lý vụ việc, trao đổi, cung cấp ngay cho các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thông tin về việc cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của cơ quan đó nhận tiền, tài sản của tổ chức, cá nhân có dấu hiệu hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố để phối hợp xác minh, xử lý theo quy định của pháp luật.
đ) Định kỳ hằng năm hoặc khi có đề nghị của tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan và các tổ chức, cá nhân khác, chỉ đạo cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh quốc gia, cơ quan phòng, chống khủng bố trao đổi, cung cấp cho các tổ chức, cá nhân này thông tin, tài liệu hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ trì hoãn giao dịch, phong tỏa tài khoản, tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ, xử lý tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
2. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm:
a) Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, tài liệu về tài khoản, giao dịch của khách hàng có liên quan đến hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố trong hệ thống cơ sở dữ liệu về phòng, chống rửa tiền của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (bao gồm kết quả xử lý báo cáo giao dịch đáng ngờ có liên quan đến khủng bố, tài trợ khủng bố) trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được đề nghị.
b) Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng hồ sơ, tài liệu có liên quan ngay sau khi phát hiện dấu hiệu nghi vấn liên quan đến hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố qua thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng, ngoại hối, phòng, chống rửa tiền và các hoạt động khác.
c) Chỉ đạo đối tượng báo cáo thuộc phạm vi quản lý kịp thời trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, hồ sơ, tài liệu có liên quan đến việc thực hiện trì hoãn giao dịch, tạm ngừng lưu thông; phong tỏa tài khoản; phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố đảm bảo đúng thời hạn quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia, phòng, chống khủng bố và phòng, chống rửa tiền.
d) Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, tài liệu khác trong hệ thống cơ sở dữ liệu của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, phục vụ công tác đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được đề nghị.
3. Bộ Tài chính có trách nhiệm:
a) Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, tài liệu về tài khoản, giao dịch chứng khoán; tài khoản, giao dịch tài sản số trên môi trường điện tử, tài sản mã hóa và tài sản số khác của khách hàng trong hệ thống cơ sở dữ liệu của Bộ Tài chính trong thời hạn 10 ngày kể từ khi nhận được đề nghị.
b) Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng ngay sau khi phát hiện thông tin, tài liệu về vụ việc vận chuyển tiền mặt, kim loại quý, đá quý qua biên giới có nghi vấn hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố để phối hợp xác minh, xử lý theo quy định của pháp luật.
c) Chỉ đạo đối tượng báo cáo thuộc phạm vi quản lý kịp thời trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, hồ sơ, tài liệu có liên quan đến việc thực hiện trì hoãn giao dịch, tạm ngừng lưu thông giao dịch; phong tỏa tài khoản; phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố đảm bảo đúng thời hạn quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia, phòng, chống khủng bố và phòng, chống rửa tiền.
4. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm:
Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, tài liệu có liên quan ngay sau khi phát hiện cá nhân, tổ chức ở nước ngoài lợi dụng dịch vụ bưu chính, viễn thông chuyển tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố qua thực hiện quản lý nhà nước về bưu chính, viễn thông hoặc các hoạt động khác.
5. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ khác có trách nhiệm:
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao, trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, hồ sơ, tài liệu có liên quan, phục vụ đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố trong thời hạn theo quy định của pháp luật hoặc theo đề nghị của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng. Đối với những thông tin chưa được xác minh thì cơ quan trao đổi, cung cấp thông tin phải nêu rõ là thông tin chưa xác minh và có trách nhiệm phối hợp Bộ Công an, Bộ Quốc phòng kiểm tra, xác minh, kết luận nội dung thông tin chưa xác minh. Kết quả xử lý thông tin sau xác minh phải trao đổi cho cơ quan cung cấp thông tin theo quy định pháp luật.
Điều
8. Phối hợp thông tin, tuyên truyền
1. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng có trách nhiệm:
Định kỳ hằng năm và khi có đề nghị của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan, tổ chức khác có liên quan cung cấp thông tin; phối hợp, hướng dẫn các bộ, cơ quan, tổ chức này thực hiện thông tin, tuyên truyền về đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm và hiệu quả trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố:
Nội dung thông tin, tuyên truyền gồm: Nguy cơ, diễn biến, tình hình; âm mưu, phương thức, thủ đoạn, tính chất nguy hiểm, tác hại, hậu quả của tội phạm xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố; biện pháp, kinh nghiệm, chính sách, pháp luật và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố; các nội dung cần thiết khác để nâng cao hiệu quả đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
Hình thức thông tin, tuyên truyền gồm: Họp báo, thông cáo báo chí; đăng tải thông tin trên các trang thông tin điện tử; phổ biến, giáo dục pháp luật; cung cấp thông tin, tài liệu; tổ chức tập huấn và các hình thức khác phù hợp với từng đối tượng cụ thể mà cơ quan có thẩm quyền có thể áp dụng để bảo đảm công tác thông tin, tuyên truyền về đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố mang lại hiệu quả.
2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm:
Chỉ đạo các cơ quan báo chí thực hiện thông tin, tuyên truyền về đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố theo quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam có trách nhiệm:
Thực hiện thông tin, tuyên truyền về đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố theo quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ khác có trách nhiệm:
Phối hợp Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam thực hiện đấu tranh, phản bác quan điểm sai trái, thù địch phục vụ đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
Điều
9. Phối hợp kiểm tra thực hiện các quy định của pháp luật
1. Định kỳ hằng năm và khi có yêu cầu, Bộ Công an có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên quan tổ chức đoàn liên ngành kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật có liên quan đến đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
b) Chỉ đạo Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức đoàn liên ngành kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật có liên quan đến đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố ở phạm vi địa bàn quản lý.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm:
a) Phối hợp Bộ Công an tổ chức đoàn liên ngành kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật có liên quan đến đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
b) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của mình phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ đoàn kiểm tra liên ngành thực hiện nhiệm vụ kiểm tra.
3. Đơn vị chủ trì kiểm tra có trách nhiệm tham mưu cấp có thẩm quyền thành lập đoàn liên ngành; xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch; phân công nhiệm vụ cho thành viên đoàn liên ngành; chuẩn bị điều kiện bảo đảm cho các hoạt động của đoàn liên ngành. Đoàn liên ngành hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm; tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ, bàn giao hồ sơ kiểm tra cho cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Điều
10. Phối hợp kiểm tra, xác minh
1. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng có trách nhiệm:
Chỉ đạo cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh quốc gia, cơ quan phòng, chống khủng bố kiểm tra, xác minh thông tin do các tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan và các tổ chức, cá nhân khác báo cáo theo quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia, phòng, chống khủng bố, phòng, chống rửa tiền để kịp thời đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm:
Trao đổi, cung cấp cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thông tin, tài liệu, đồ vật; chia sẻ dữ liệu hệ thống camera giám sát an ninh; phối hợp thẩm định tài liệu, kiểm tra, xác minh thông tin để đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
Điều
11. Phối hợp thực hiện trì hoãn giao dịch; phong tỏa tài khoản; tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố
1. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng có trách nhiệm: Chỉ định đầu mối phối hợp Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài chính, Bộ Khoa học và Công nghệ và các cơ quan có liên quan hướng dẫn tổ chức tài chính, tổ chức, cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan, doanh nghiệp bưu chính và tổ chức, cá nhân khác thực hiện biện pháp trì hoãn giao dịch; phong tỏa tài khoản; tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố theo quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia; phòng, chống khủng bố; phòng, chống rửa tiền.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có trách nhiệm:
Phối hợp Bộ Công an, Bộ Quốc phòng đôn đốc, kiểm tra tổ chức tài chính, tổ chức cá nhân kinh doanh ngành, nghề phi tài chính có liên quan, doanh nghiệp bưu chính viễn thông và các tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý thực hiện biện pháp trì hoãn giao dịch; phong tỏa tài khoản; tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố theo quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia; phòng, chống khủng bố; phòng, chống rửa tiền.
Điều
12. Phối hợp thực hiện hợp tác quốc tế
1. Bộ Công an có trách nhiệm:
Chủ trì, phối hợp Bộ Ngoại giao, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ quan khác có liên quan đề xuất đàm phán, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế; đàm phán, ký kết thỏa thuận quốc tế; thực hiện hợp tác quốc tế trong đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố theo quy định của pháp luật về điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế và quy định khác của pháp luật có liên quan.
2. Nội dung phối hợp thực hiện hợp tác quốc tế gồm:
a) Trao đổi thông tin về đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
b) Nâng cao năng lực pháp luật; đào tạo, huấn luyện kiến thức, kỹ năng đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
c) Tăng cường điều kiện cơ sở vật chất, phương tiện phục vụ đấu tranh, ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài tài trợ tiền, tài sản cho đối tượng trong nước hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
d) Điều tra, xác minh; phong tỏa tài khoản; tạm ngừng lưu thông, phong tỏa, niêm phong, tạm giữ tiền, tài sản liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, khủng bố.
đ) Thực hiện nội dung hợp tác quốc tế khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ an ninh quốc gia; phòng, chống khủng bố; phòng, chống rửa tiền.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
13. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 10 năm 2025.
2. Khi những văn bản quy phạm pháp luật được dẫn chiếu trong Quyết định này có sự sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới thì những nội dung liên quan đến Quyết định này sẽ được thay đổi theo các văn bản được sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới.
Điều
14. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ trưởng Bộ Công an chủ trì, phối hợp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc, tổ chức thực hiện Quyết định này.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.