SOURCE_URL: https://vbpl.vn/bocongan/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=26491
TITLE: Văn bản ID 26491
ITEM_ID: 26491
STATUS: Còn hiệu lực
EFFECTIVE_DATE: 15/06/2011
SIGNED_DATE: 20/04/2011
FILTER_YEAR: 2011
==================================================

THÔNG TƯ
Quy định chi tiết thi hành biện pháp xử lý hành  chính đưa vào trường giáo dưỡng
_______________________________
Căn cứ Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002;  Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính  năm 2008;
Căn cứ Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
ngày 24/11/2003  quy định việc áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng; Nghị  định số
66/2009/NĐ-CP
ngày 01/8/2009 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị  định số
142/2003/NĐ-CP
ngày 24/11/2003; Nghị định số
118/2010/NĐ-CP
ngày  29/12/2010 về sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định về việc áp  dụng biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng;
Căn cứ Nghị định số
77/2009/NĐ-CP
ngày 15/9/2009 quy  định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Bộ Công an quy định chi tiết thi hành một số nội  dung áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng như sau:
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định chi tiết về đối tượng, trình  tự, thủ tục áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng (sau  đây viết gọn là biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng); tổ chức, quản lý trường  giáo dưỡng; chế độ đối với học sinh trường giáo dưỡng và kinh phí bảo đảm cho  việc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với:
1. Người bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo  dưỡng;
2. Trường giáo dưỡng;
3. Công an các đơn vị, địa phương;
4. Các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc áp  dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.
Điều
3. Người bị áp dụng biện pháp đưa vào trường  giáo dưỡng
1. Người bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo  dưỡng là người thuộc trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, d và điểm đ khoản  2 Điều 2 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số
66/2009/NĐ-CP
(sau đây viết gọn là Nghị định số
142/2003/NĐ-CP);
trong đó lưu ý:
a) Điểm c khoản 2 Điều 2 được hiểu là: Người từ đủ  14 tuổi đến dưới 18 tuổi nhiều lần thực hiện một trong các hành vi trộm cắp vặt,  lừa đảo nhỏ, đánh bạc nhỏ, gây rối trật tự công cộng hoặc tái phạm một trong các  hành vi đó hoặc thực hiện từ hai hành vi này trở lên trong thời hạn mười hai  tháng nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự mà trước đó đã bị áp dụng  biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn hoặc chưa bị áp dụng biện pháp này  nhưng không có nơi cư trú nhất định.
b) Điểm d khoản 2 Điều 2 được hiểu là: Người từ đủ  12 tuổi đến dưới 18 tuổi nghiện ma túy thuộc loại côn đồ hung hãn, nhiều lần  thực hiện một trong các hành vi gây rối trật tự công cộng; càn quấy, gây gổ đánh  nhau; sử dụng vũ lực hành hung người khác; chống người thi hành công vụ; tổ chức  đua xe trái phép hoặc tái phạm một trong các hành vi đó hoặc thực hiện từ hai  hành vi này trở lên trong thời hạn mười hai tháng nhưng chưa đến mức truy cứu  trách nhiệm hình sự hoặc chưa đến tuổi chịu trách nhiệm hình sự.
c) Điểm đ khoản 2 Điều 2 được hiểu là: Người từ đủ  14 tuổi đến dưới 18 tuổi đang chấp hành quyết định tại cơ sở cai nghiện bắt  buộc, trong giai đoạn cắt cơn, phục hồi mà nhiều lần có một trong các hành vi  trộm cắp vặt, lừa đảo nhỏ, đánh bạc nhỏ, sử dụng vũ lực chống người thi hành  công vụ, gây rối trật tự tại cơ sở đó hoặc tái phạm một trong các hành vi đó  hoặc thực hiện từ hai hành vi này trở lên trong thời hạn mười hai tháng nhưng  chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.
2. Các trường hợp sau đây được coi là không có nơi  cư trú nhất định:
a) Không xác định được nơi đăng ký thường trú hoặc  đăng ký tạm trú của người quy định tại khoản 1 Điều này và người đó thường xuyên  đi lang thang, không có nơi ở nhất định.
b) Người quy định tại khoản 1 Điều này có nơi đăng  ký thường trú hoặc nơi đăng ký tạm trú nhưng không thường xuyên sinh sống tại đó  và thường xuyên đi lang thang, không ở nhất định tại nơi đăng ký thường trú, tạm  trú.
3. Trường hợp hành vi vi phạm lần sau cùng thì lập  biên bản vi phạm hành chính nhưng không ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính  và lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng; nếu sau khi  xem xét, thấy không đủ điều kiện để áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng  thì phải chuyển ngay hồ sơ cho cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính  để ra quyết định xử phạt theo quy định của pháp luật.
4. Trường hợp người đã có quyết định đưa vào trường  giáo dưỡng hoặc đang chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng mà bỏ trốn,  đến khi bị bắt lại, người đó đủ hoặc trên 18 tuổi thì theo quy định tại khoản 2  Điều 52 Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính năm 2002, Trưởng Công an huyện, quận,  thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây viết gọn là Công an cấp huyện) nơi đã lập  hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng làm văn bản đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân  dân cùng cấp hủy quyết định đưa vào trường giáo dưỡng và lập hồ sơ đề nghị đưa  vào cơ sở giáo dục theo đúng trình tự, thủ tục áp dụng biện pháp xử lý hành  chính đưa vào cơ sở giáo dục.
Điều
4. Kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện  pháp đưa vào trường giáo dưỡng
1. Kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện pháp đưa  vào trường giáo dưỡng được bố trí trong dự toán ngân sách hàng năm của Bộ Công  an, bao gồm:
a) Kinh phí bảo đảm cho việc lập, xét duyệt hồ sơ,  tổ chức đưa người vào trường giáo dưỡng; truy tìm và bắt giữ đối tượng bỏ trốn;  quản lý, ăn, mặc, sinh hoạt, khám bệnh, chữa bệnh cho đối tượng trong thời gian  được quản lý tại Công an cấp huyện và cho học sinh trường giáo dưỡng.
b) Kinh phí cho đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, mua  sắm trang thiết bị, phương tiện và tổ chức hoạt động của trường giáo dưỡng; kinh  phí cho học tập, dạy nghề, hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao và tổ  chức cai nghiện ma túy cho học sinh trường giáo dưỡng;
c) Kinh phí cho các khoản chi khác có liên quan đến  việc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.
2. Lập dự trù kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện  pháp đưa vào trường giáo dưỡng được thực hiện như sau:
a) Công an xã, phường, thị trấn (sau đây viết gọn là  Công an cấp xã) lập dự trù kinh phí gửi Công an cấp huyện; Công an cấp huyện  tổng hợp, báo cáo Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết  gọn là Công an cấp tỉnh). Trên cơ sở đề xuất của Công an cấp huyện và các đơn vị  chức năng, Công an cấp tỉnh có trách nhiệm lập dự trù kinh phí cho việc áp dụng  biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng của địa phương mình gửi Cục Tài chính – Bộ  Công an.
b) Trường giáo dưỡng lập dự trù kinh phí cho các  khoản chi nêu tại khoản 1 Điều này liên quan đến thực hiện việc áp dụng biện  pháp đưa vào trường giáo dưỡng của trường, báo cáo Tổng cục Cảnh sát Thi hành án  hình sự và hỗ trợ tư pháp. Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư  pháp lập dự trù kinh phí chung cho các trường giáo dưỡng gửi Cục Tài chính – Bộ  Công an.
c) Cục Tài chính lập dự trù kinh phí chung bảo đảm  cho việc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng trên cơ sở dự trù kinh phí  của Công an cấp tỉnh và của Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư  pháp, trình lãnh đạo Bộ Công an xem xét, quyết định.
Chương
II
THỦ TỤC ÁP DỤNG BIỆN PHÁP ĐƯA VÀO TRƯỜNG GIÁO  DƯỠNG
Điều
5. Lập hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo  dưỡng
1. Việc lập hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng  phải thực hiện theo đúng quy định tại Điều 9 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
2. Công an cấp xã có trách nhiệm giúp Ủy ban nhân  dân cùng cấp lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng để  trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định.
Điều
6. Trách nhiệm trong việc đề nghị đưa vào  trường giáo dưỡng và thi hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng
1. Trưởng Công an cấp xã có trách nhiệm:
a) Giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp lập hồ sơ  đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng theo quy định của pháp luật;
b) Thực hiện theo sự chỉ đạo, hướng dẫn của Công an  cấp huyện trong việc lập hồ sơ và thi hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng;
c) Tổ chức bắt giữ người có quyết định đưa vào  trường giáo dưỡng bỏ trốn;
d) Quản lý, giám sát người có quyết định đưa vào  trường giáo dưỡng được phép về gia đình theo quy định, người được hoãn hoặc tạm  đình chỉ chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng.
2. Trưởng Công an cấp huyện có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn Công an cấp xã lập hồ sơ đề nghị đưa  vào trường giáo dưỡng;
b) Làm Thường trực Hội đồng tư vấn về việc đưa vào  trường giáo dưỡng; trường hợp không thể tham dự cuộc họp Hội đồng thì ủy quyền  cho cấp Phó tham dự cuộc họp với tư cách là Thường trực Hội đồng; làm báo cáo  của Hội đồng tư vấn về việc đưa vào trường giáo dưỡng gửi Chủ tịch Ủy ban nhân  dân cùng cấp;
c) Tổ chức, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc áp  dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng; giải quyết khiếu nại, tố cáo có liên  quan đến việc lập hồ sơ đề nghị đưa người vào trường giáo dưỡng theo thẩm quyền;
d) Ra quyết định truy tìm theo thẩm quyền và tổ chức  bắt giữ người trốn chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng.
3. Đội trưởng Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật  tự xã hội có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan  giúp Trưởng Công an cấp huyện xem xét, thẩm tra hồ sơ của người bị đề nghị đưa  vào trường giáo dưỡng;
b) Chậm nhất là bảy ngày làm việc, trước khi họp Hội  đồng tư vấn về việc đưa vào trường giáo dưỡng phải sao gửi tài liệu tới các  thành viên Hội đồng và đại diện Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện. Tài  liệu bao gồm:
- Bản tóm tắt lý lịch của người vi phạm;
- Bản tóm tắt hành vi vi phạm và văn bản về các biện  pháp giáo dục đã áp dụng (nếu có);
- Ý kiến của các tổ chức và văn bản đề nghị đưa vào  trường giáo dưỡng của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
c) Gửi giấy mời dự cuộc họp Hội đồng tư vấn về việc  đưa vào trường giáo dưỡng tới các thành viên Hội đồng và đại diện Thường trực  Hội đồng nhân dân cấp huyện;
d) Giúp Trưởng Công an cấp huyện thẩm tra, xác minh  để đề xuất Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp về việc hoãn hoặc miễn chấp hành  quyết định đưa vào trường giáo dưỡng; tổ chức thi hành quyết định của Chủ tịch  Ủy ban nhân dân cấp huyện về việc áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.
Điều
7. Hội đồng tư vấn về việc đưa vào trường  giáo dưỡng và thành phần tham dự cuộc họp của Hội đồng
1. Theo quy định tại Điều 10 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP,
thành phần Hội đồng tư vấn về việc đưa vào trường giáo dưỡng bao  gồm:
a) Trưởng Công an cấp huyện làm Thường trực Hội  đồng;
b) Trưởng phòng Tư pháp cấp huyện làm thành viên Hội  đồng;
c) Trưởng phòng Lao động – Thương binh và Xã hội cấp  huyện làm thành viên Hội đồng.
2. Thành phần tham dự cuộc họp của Hội đồng tư vấn  về việc đưa vào trường giáo dưỡng bao gồm:
a) Các thành viên quy định tại khoản 1 Điều này do  Trưởng Công an cấp huyện chủ trì;
b) Đại diện Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện  được mời tham dự cuộc họp nhưng không tham gia biểu quyết; trường hợp đại diện  này không đến dự thì cuộc họp vẫn được tiến hành.
Điều
8. Quyết định đưa vào trường giáo dưỡng
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, ra  quyết định việc đưa vào trường giáo dưỡng trong thời hạn năm ngày làm việc, kể  từ ngày nhận được báo cáo của Hội đồng tư vấn.
2. Quyết định đưa vào trường giáo dưỡng có hiệu lực  thi hành kể từ ngày ký và phải được gửi ngay cho người bị đưa vào trường giáo  dưỡng, cha, mẹ hoặc người giám hộ của người đó, cơ quan Công an cấp huyện, Hội  đồng nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú hoặc nơi đã  lập hồ sơ đề nghị đưa vào trường giáo dưỡng.
Điều
9. Thi hành quyết định đưa vào trường giáo  dưỡng
1. Trong thời hạn năm ngày, kể từ ngày Chủ tịch Ủy  ban nhân dân cấp huyện ra quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, Đội Cảnh sát  điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an cấp huyện có trách nhiệm tổ chức thi  hành quyết định. Việc thi hành quyết định phải được lập biên bản; biên bản được  lập thành hai bản, một bản lưu ở Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã  hội, một bản gửi kèm theo hồ sơ đưa người vào trường giáo dưỡng.
Đối với trường hợp người có quyết định đưa vào  trường giáo dưỡng nhưng chưa đưa đi chấp hành quyết định mà có đơn đề nghị hoãn  hoặc miễn chấp hành quyết định thì phải tiếp nhận và xem xét ngay, nếu thấy có  đủ điều kiện để được hoãn hoặc miễn theo quy định tại Điều 20 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và hướng dẫn tại Thông tư này thì Đội trưởng Đội Cảnh sát điều  tra tội phạm về trật tự xã hội phải làm văn bản đề xuất Trưởng Công an cấp huyện  báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp ra quyết định hoãn hoặc miễn chấp hành  quyết định cho người đó.
Thời gian chấp hành quyết định đưa vào trường giáo  dưỡng được tính từ ngày người bị áp dụng biện pháp này được đưa đi chấp hành  quyết định (bao gồm cả thời gian đi đường và thời gian quản lý tại Công an cấp  huyện).
2. Việc giao, nhận người chấp hành quyết định đưa  vào trường giáo dưỡng phải được lập thành biên bản, trong đó ghi rõ tình trạng  sức khỏe của người được giao, nhận; tài liệu, hồ sơ kèm theo; tư trang, đồ dùng  cá nhân mang theo và những vấn đề khác có liên quan đến việc giao, nhận. Biên  bản giao, nhận phải được sao gửi về Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ  trợ tư pháp để quản lý, theo dõi.
3. Người chấp hành quyết định đưa vào trường giáo  dưỡng hoặc người bị bắt giữ theo quyết định truy tìm, nếu không tự giác chấp  hành hoặc có hành vi chống đối thì có thể bị khóa tay để áp giải hoặc bị áp dụng  các biện pháp cưỡng chế cần thiết khác theo quy định của pháp luật để buộc phải  chấp hành. Trường hợp hành vi chống đối có dấu hiệu của tội phạm thì phải lập hồ  sơ để xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.
Điều
10. Quản lý người không có nơi cư trú nhất  định có biểu hiện lẩn trốn, gây khó khăn cho quá trình lập hồ sơ đưa vào trường  giáo dưỡng và người phải chấp hành quyết định trước khi đưa vào trường giáo  dưỡng tại Công an cấp huyện
1. Quản lý người không có nơi cư trú nhất định có  biểu hiện lẩn trốn, gây khó khăn cho quá trình lập hồ sơ đưa vào trường giáo  dưỡng.
Khoản 2 Điều 9 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
quy định  trong thời gian lập hồ sơ, nếu đối tượng không có nơi cư trú nhất định mà có  hành vi trốn tránh, gây khó khăn cho quá trình lập hồ sơ đưa vào trường giáo  dưỡng, thì Trưởng Công an cấp huyện ra quyết định quản lý họ tại Công an cấp  huyện trong thời hạn không quá mười lăm ngày để lập hồ sơ đưa vào trường giáo  dưỡng. Để tránh oan, sai hoặc quản lý không đúng đối tượng, việc đề xuất, xem  xét, quyết định quản lý đối tượng nêu trên chỉ được thực hiện khi có đủ các điều  kiện sau đây:
a) Phải là người không có nơi cư trú nhất định và có  đủ điều kiện bị áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng;
b) Phải có căn cứ chứng tỏ rằng người đó có biểu  hiện lẩn trốn, gây khó khăn cho quá trình lập hồ sơ đưa vào trường giáo dưỡng.
Việc quản lý và chế độ, chính sách đối với người bị  quản lý phải thực hiện theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và hướng dẫn tại các khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này.
2. Quản lý người đã có quyết định đưa vào trường  giáo dưỡng tại Công an cấp huyện.
Theo quy định tại khoản 2 Điều 15 và khoản 5 Điều 19  Nghị định số
142/2003/NĐ-CP,
việc quản lý người đã có quyết định đưa vào trường  giáo dưỡng tại Công an cấp huyện để tiến hành các thủ tục cần thiết trước khi  đưa họ vào trường giáo dưỡng chỉ được áp dụng trong các trường hợp sau đây:
a) Cần phải có thời gian để lập danh bản, lăn tay,  chụp ảnh và tiến hành các thủ tục cần thiết khác trước khi đưa vào trường giáo  dưỡng.
b) Người bị bắt giữ theo quyết định truy tìm được  chuyển đến Công an cấp huyện để quản lý trong thời gian chờ cơ quan có trách  nhiệm đến nhận để đưa vào trường giáo dưỡng.
3. Quyết định quản lý người quy định tại khoản 1,  khoản 2 Điều này do Trưởng Công an cấp huyện (hoặc Phó trưởng Công an cấp huyện  được ủy quyền) ký; quyết định phải ghi rõ số, ngày, tháng, năm ra quyết định; họ  tên, chức vụ người ra quyết định; họ tên, ngày, tháng, năm sinh, nghề nghiệp,  nơi cư trú của người bị quản lý; lý do, điều, khoản của văn bản được áp dụng;  thời hạn quản lý, cơ quan chịu trách nhiệm thi hành quyết định.
Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội  phối hợp với Công an cấp xã, gia đình hoặc người giám hộ tổ chức đưa người đã có  quyết định đưa vào trường giáo dưỡng đến nơi quản lý họ tại Công an cấp huyện.
4. Công an cấp huyện có trách nhiệm tổ chức quản lý  và bố trí nơi quản lý người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng cho phù  hợp. Trường hợp nơi quản lý đối tượng được bố trí trong khu vực nhà tạm giữ  người theo thủ tục hành chính hoặc trong khu vực nhà tạm giữ hình sự thì phải có  buồng dành riêng cho việc quản lý họ, ngoài cửa phải có biển ghi rõ “Buồng quản  lý người đưa vào trường giáo dưỡng”. Nghiêm cấm việc quản lý người đưa vào  trường giáo dưỡng trong cùng một buồng với người bị tạm giữ, tạm giam theo thủ  tục tố tụng hình sự hoặc quản lý chung nam, nữ trong cùng một buồng hoặc quản lý  tại những nơi không bảo đảm vệ sinh, an toàn.
5. Chế độ ăn, ở của người đã có quyết định đưa vào  trường giáo dưỡng trong thời gian quản lý tại Công an cấp huyện được hưởng như  chế độ ăn, ở của học sinh trong trường giáo dưỡng; kinh phí do ngân sách nhà  nước cấp trong dự toán ngân sách hàng năm của Bộ Công an.
6. Trường hợp người đã có quyết định đưa vào trường  giáo dưỡng chết trong thời gian đang được quản lý tại Công an cấp huyện thì Thủ  trưởng đơn vị nơi quản lý người phải báo ngay cho Cơ quan điều tra, Viện kiểm  sát nhân dân cùng cấp, cơ quan y tế gần nhất đến lập biên bản xác định nguyên  nhân chết và giải quyết theo quy định của pháp luật; đồng thời, phải thông báo  cho thân nhân người chết biết. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi làm xong các thủ  tục nêu trên, nếu thân nhân người chết không đến nhận tử thi thì đơn vị quản lý  đối tượng có trách nhiệm tổ chức mai táng. Kinh phí mai táng do ngân sách nhà  nước cấp.
Điều
11. Truy tìm và bắt giữ người trốn chấp hành  quyết định đưa vào trường giáo dưỡng
1. Việc truy tìm và bắt giữ người đã có quyết định  đưa vào trường giáo dưỡng bỏ trốn phải thực hiện theo đúng quy định tại Điều 19  Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và hướng dẫn tại Thông tư này.
2. Trường hợp người phải chấp hành quyết định đưa  vào trường giáo dưỡng bỏ trốn trước khi thi hành quyết định thì Trưởng Công an  cấp huyện (nơi người đó cư trú hoặc nơi đã lập hồ sơ) ra quyết định truy tìm.  Trong trường hợp Công an cấp huyện đã nhận đối tượng để đưa đi chấp hành quyết  định mà đối tượng bỏ trốn trên đường dẫn giải hoặc bỏ trốn trong thời gian quản  lý tại Công an cấp huyện thì Trưởng Công an cấp huyện ra quyết định truy tìm.
3. Tùy từng trường hợp cụ thể, quyết định truy tìm  được gửi cho cơ quan Công an và Ủy ban nhân dân địa phương nơi cần thiết để phục  vụ cho việc truy tìm và bắt giữ đối tượng.
Điều
12. Hoãn, miễn chấp hành quyết định; đình  chỉ thi hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng
1. Người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng,  nhưng chưa được đưa đi trường giáo dưỡng, được hoãn chấp hành quyết định nếu  thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Đang ốm nặng có chứng nhận của bệnh viện hoặc  trung tâm y tế từ cấp huyện trở lên;
b) Gia đình đang có khó khăn đặc biệt có đơn đề nghị  và được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú xác nhận.
Theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 20 Nghị định  số
142/2003/NĐ-CP
thì “thân nhân” được hiểu là những người thân thích như ông,  bà nội; ông, bà ngoại; bố, mẹ; anh, chị, em ruột và những người trực tiếp nuôi  dưỡng đang sống trong cùng một gia đình. Nếu những người thân nhân này bị ốm  nặng hoặc mắc bệnh hiểm nghèo không tự phục vụ được bản thân mà ngoài người có  quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, gia đình không còn ai để chăm sóc người  bệnh, lao động để duy trì cuộc sống gia đình thì được hoãn việc thi hành quyết  định đưa vào trường giáo dưỡng.
Thời hạn được hoãn quy định như sau: Đối với trường  hợp ốm nặng hoặc hoàn cảnh gia đình khó khăn đặc biệt thì có thể cho họ được  hoãn chấp hành quyết định đến khi khỏi bệnh hoặc hoàn cảnh gia đình hết khó khăn  đặc biệt.
Công an cấp huyện, cấp xã có trách nhiệm giúp Ủy ban  nhân dân cùng cấp thường xuyên kiểm tra, giám sát người được hoãn chấp hành  quyết định; khi điều kiện được hoãn không còn thì Đội Cảnh sát điều tra tội phạm  về trật tự xã hội có trách nhiệm tổ chức đưa người đó vào trường giáo dưỡng.
2. Người đã có quyết định đưa vào trường giáo dưỡng,  nhưng chưa được đưa đi trường giáo dưỡng được miễn chấp hành quyết định nếu  thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Đang mắc bệnh hiểm nghèo, người bị tai nạn nặng  không có khả năng bình phục, có chứng nhận của bệnh viện hoặc trung tâm y tế từ  cấp huyện trở lên; người bị mắc bệnh tâm thần trong thời gian được hoãn có kết  luận của cơ quan giám định có thẩm quyền;
b) Phụ nữ đang có thai, có chứng nhận của bệnh viện  hoặc trung tâm y tế từ cấp huyện trở lên hoặc phụ nữ đang nuôi con nhỏ dưới 36  tháng tuổi.
Đối với người đang được hoãn chấp hành quyết định  đưa vào trường giáo dưỡng chỉ được xét miễn chấp hành quyết định khi thời gian  đã được hoãn ít nhất bằng một nửa thời hạn ghi trong quyết định đưa vào trường  giáo dưỡng.
3. Trường hợp người phải chấp hành quyết định đưa  vào trường giáo dưỡng bị chết trước khi thi hành thì Trưởng Công an cấp huyện  báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp ra quyết định đình chỉ việc thi hành  quyết định đó.
Chương
III
TỔ CHỨC, QUẢN LÝ TRƯỜNG GIÁO DƯỠNG VÀ CHẾ ĐỘ ĐỐI  VỚI HỌC SINH TRƯỜNG GIÁO DƯỠNG
Điều
13. Thành lập, tổ chức, quản lý trường giáo  dưỡng
1. Bộ trưởng Bộ Công an ra quyết định thành lập, sáp  nhập, giải thể và thống nhất quản lý các trường giáo dưỡng trên phạm vi cả nước.
2. Trường giáo dưỡng được thành lập theo khu vực.  Đối với các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hàng năm có số lượng người  phải đưa vào trường giáo dưỡng từ 500 người trở lên thì có thể lập phương án đề  nghị Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, quyết định thành lập trường giáo dưỡng đặt  tại tỉnh, thành phố đó. Phương án thành lập trường giáo dưỡng do Chủ tịch Ủy ban  nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề nghị phải nêu rõ quy mô, địa  điểm, kinh phí xây dựng và những vấn đề khác có liên quan đến việc thành lập và  tổ chức hoạt động của trường giáo dưỡng.
3. Đối với trường giáo dưỡng có quy mô trên 1000 học  sinh nếu cần thiết phải thành lập các phân hiệu, thì Hiệu trưởng trường giáo  dưỡng phải xây dựng đề án cụ thể để báo cáo Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát  Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp trình Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, quyết  định thành lập. Nội dung của đề án phải nêu rõ quy mô, địa điểm, kinh phí xây  dựng và những vấn đề khác có liên quan đến việc thành lập trường giáo dưỡng và  phân hiệu trường giáo dưỡng.
Điều
14. Tạm thời đưa học sinh ra khỏi trường  giáo dưỡng theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng hình sự
1. Việc tạm thời đưa học sinh ra khỏi trường giáo  dưỡng được thực hiện khi có yêu cầu bằng văn bản của cơ quan tiến hành tố tụng  hình sự có thẩm quyền quy định tại Điều 26 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
. Văn bản  yêu cầu phải ghi rõ họ tên, ngày, tháng, năm sinh, Giấy chứng minh nhân dân (nếu  có), nơi cư trú của học sinh, lý do và thời hạn tạm thời đưa học sinh ra khỏi  trường giáo dưỡng; số quyết định đưa vào trường giáo dưỡng và ngày, tháng, năm,  người ra quyết định. Nếu là yêu cầu của Viện Kiểm sát hoặc Tòa án thì phải có  thêm công văn đề nghị của cơ quan Công an cùng cấp. Căn cứ vào công văn đề nghị,  Hiệu trưởng trường giáo dưỡng ra quyết định tạm thời đưa học sinh ra khỏi trường  giáo dưỡng và bàn giao học sinh đó cho cán bộ Công an được giao trách nhiệm đến  nhận học sinh. Cán bộ đến nhận học sinh phải có Giấy chứng minh Công an nhân dân  và giấy giới thiệu của cơ quan Công an từ cấp huyện trở lên. Việc giao, nhận học  sinh phải được lập biên bản.
2. Khi hết thời hạn tạm thời đưa học sinh ra khỏi  trường giáo dưỡng, cơ quan đã có yêu cầu phải có trách nhiệm đưa trả học sinh về  trường giáo dưỡng. Trường hợp có yêu cầu gia hạn tạm thời đưa học sinh ra khỏi  trường giáo dưỡng thì Thủ trưởng cơ quan tiến hành tố tụng hình sự có thẩm quyền  phải có công văn đề nghị Hiệu trưởng trường giáo dưỡng ra quyết định gia hạn đưa  học sinh ra khỏi trường giáo dưỡng theo mẫu quy định.
Điều
15. Giải quyết trường hợp học sinh có việc  tang của thân nhân hoặc có trường hợp cấp thiết khác
1. Việc giải quyết cho học sinh về gia đình khi có  việc tang của thân nhân hoặc có trường hợp cấp thiết khác thực hiện theo Điều 37  Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và hướng dẫn tại Thông tư này.
2. Việc tang của thân nhân học sinh là khi người đó  có ông, bà nội; ông, bà ngoại; bố, mẹ, người trực tiếp nuôi dưỡng hoặc anh, chị,  em ruột chết.
Trường hợp cấp thiết khác là trường hợp mà thân nhân  của học sinh bị bệnh nặng hoặc bị tai nạn nặng không tự phục vụ được mà ngoài  học sinh đó ra không còn ai để chăm sóc, giúp đỡ. Trong trường hợp này, Hiệu  trưởng trường giáo dưỡng có thể xét cho học sinh về gia đình không quá năm ngày,  không kể thời gian đi đường. Trường hợp thời hạn năm ngày đã hết mà thân nhân  của học sinh vẫn chưa bình phục để tự phục vụ mình, thì gia đình hoặc người giám  hộ phải làm đơn có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi học sinh đó cư trú  gửi Hiệu trưởng trường giáo dưỡng xem xét, làm văn bản đề nghị Tổng cục trưởng  Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp gia hạn cho học sinh  được ở lại phục vụ cho đến khi thân nhân của họ tự phục vụ được.
Điều
16. Tạm đình chỉ chấp hành quyết định hoặc  miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại trường giáo dưỡng trong trường hợp học  sinh bị ốm nặng, mắc bệnh hiểm nghèo hoặc có thai
1. Trường hợp học sinh đang chấp hành quyết định tại  trường giáo dưỡng bị ốm nặng, có chứng nhận của trung tâm y tế hoặc bệnh viện từ  cấp huyện trở lên và gia đình có đơn bảo lãnh xin đưa về gia đình điều trị thì  Hiệu trưởng trường giáo dưỡng phải làm báo cáo (có gửi kèm giấy chứng nhận của  trung tâm y tế hoặc bệnh viện từ cấp huyện trở lên và đơn đề nghị của gia đình  học sinh), đề nghị Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ  trợ tư pháp xem xét, ra quyết định tạm đình chỉ chấp hành quyết định tại trường  giáo dưỡng.
2. Đối với trường hợp học sinh mắc bệnh hiểm nghèo  hoặc phụ nữ có thai thì được miễn chấp hành phần thời gian còn lại. Hiệu trưởng  trường giáo dưỡng thành lập Hội đồng xét miễn (thành phần như thành phần Hội  đồng xét giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại trường  giáo dưỡng quy định tại khoản 2 Điều 18 Thông tư này) và lập hồ sơ đề nghị miễn  chấp hành phần thời gian còn lại cho học sinh. Trong hồ sơ đề nghị phải có bệnh  án hoặc bản sao bệnh án của trung tâm y tế hoặc bệnh viện từ cấp huyện trở lên  gửi về Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp để xem xét, quyết  định.
3. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận  được hồ sơ đề nghị của trường giáo dưỡng, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi  hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp xem xét, quyết định tạm đình chỉ chấp hành  quyết định hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại cho các trường hợp nêu tại  các khoản 1, 2 Điều này.
4. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày ký  quyết định tạm đình chỉ, hoặc ba ngày, kể từ ngày về đến địa phương, người được  tạm đình chỉ chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng hoặc được miễn chấp  hành phần thời gian còn lại phải đến trình báo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi về cư  trú. Trường hợp người đó ốm nặng hoặc mắc bệnh hiểm nghèo mà không thể tự mình  đến trình báo được thì thân nhân của người đó phải đến báo cáo Chủ tịch Ủy ban  nhân dân cấp xã.
5. Trường hợp học sinh được tạm đình chỉ chấp hành  quyết định để đưa về nhà điều trị bị chết thì gia đình phải báo ngay cho Ủy ban  nhân dân cấp xã và trường giáo dưỡng biết (kèm theo bản sao giấy khai tử có xác  nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã). Hiệu trưởng trường giáo dưỡng phải làm báo cáo  gửi Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp và thông báo cho Chủ  tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi đã ra quyết định đưa người đó vào trường giáo  dưỡng để biết.
Điều
17. Chế độ ăn, mặc, đồ dùng sinh hoạt, thăm  gặp người thân; nhận, gửi thư; nhận tiền, quà của học sinh trường giáo dưỡng
1. Chế độ ăn, mặc và đồ dùng sinh hoạt của học sinh  trường giáo dưỡng được thực hiện theo quy định tại Điều 27 và Điều 28 Nghị định  số
142/2003/NĐ-CP.
Căn cứ tình hình thực tế và nhu cầu chăm lo chế độ  ăn uống nhằm bảo đảm sức khỏe cho học sinh, Hiệu trưởng trường giáo dưỡng có thể  điều chỉnh hoặc hoán đổi định mức sử dụng giữa các loại thực phẩm cho phù hợp để  học sinh sử dụng hết theo tiêu chuẩn quy định.
2. Chế độ thăm gặp người thân; nhận, gửi thư; nhận  tiền, quà của học sinh trường giáo dưỡng phải thực hiện theo đúng quy định tại  Điều 36 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và hướng dẫn tại Thông tư này.
Học sinh khi gửi, nhận thư, tiền, quà đều phải qua  kiểm tra của trường giáo dưỡng. Riêng tiền đồng Việt Nam, ngoại tệ, các đồ trang  sức quý hiếm (đồng hồ, nhẫn, dây chuyền, bông tai…), hoặc giấy tờ có giá, học  sinh phải gửi vào bộ phận lưu ký của trường giáo dưỡng và được sử dụng theo quy  định của Bộ Công an.
Điều
18. Giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần  thời gian còn lại tại trường giáo dưỡng trong trường hợp người đang chấp hành  tại trường có tiến bộ rõ rệt hoặc lập công
1. Điều kiện xét giảm hoặc miễn chấp hành phần thời  gian còn lại được quy định tại khoản 1 Điều 38 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và  hướng dẫn tại Thông tư này, trong đó cần lưu ý một số nội dung sau:
Học sinh có tiến bộ rõ rệt là học sinh có biểu hiện  bằng những hành động cụ thể như thành thật hối lỗi; tích cực trong lao động, học  tập; nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật và nội quy trường giáo dưỡng.
Học sinh lập công là học sinh có hành động cụ thể  như đã giúp Cơ quan điều tra phát hiện, ngăn ngừa tội phạm hoặc phát hiện, ngăn  ngừa những học sinh khác có hành vi trốn, chống phá trường; có sáng kiến cải  tiến kỹ thuật có giá trị lớn trong lao động, sản xuất, được cơ quan chức năng từ  cấp tỉnh trở lên công nhận; có thành tích đặc biệt xuất sắc trong học tập; dũng  cảm cứu người, cứu tài sản có giá trị lớn của Nhà nước, của tập thể hoặc của  người khác.
2. Hiệu trưởng trường giáo dưỡng thành lập Hội đồng  xét giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại cho học sinh; thành  phần Hội đồng bao gồm:
- Hiệu trưởng trường giáo dưỡng làm Chủ tịch Hội  đồng;
- Phó Hiệu trưởng trường giáo dưỡng phụ trách công  tác giáo vụ làm Phó Chủ tịch Hội đồng;
- Đội trưởng giáo vụ làm Ủy viên thư ký;
- Đội trưởng giáo viên chủ nhiệm làm Ủy viên;
- Đội trưởng giáo viên văn hóa làm Ủy viên;
- Chỉ huy lực lượng Cảnh sát bảo vệ trường giáo  dưỡng làm Ủy viên;
- Trưởng phân hiệu làm Ủy viên (đối với trường giáo  dưỡng có phân hiệu);
- Bệnh xá trưởng hoặc bác sĩ trực tiếp điều trị làm  Ủy viên (nếu học sinh được đề nghị xét miễn chấp hành phần thời gian còn lại là  người đang mắc bệnh hiểm nghèo).
Đối với trường giáo dưỡng có phân hiệu thì Hiệu  trưởng trường giáo dưỡng ra quyết định thành lập tại mỗi phân hiệu một Tiểu ban  xét giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại cho học sinh với  thành phần bao gồm:
- Trưởng phân hiệu trường giáo dưỡng làm Trưởng Tiểu  ban;
- Phó trưởng phân hiệu trường giáo dưỡng làm Phó  trưởng Tiểu ban;
- Tổ trưởng giáo vụ Phân hiệu làm Ủy viên thư ký;
- Đại diện giáo viên chủ nhiệm Phân hiệu làm Ủy  viên;
- Đại diện giáo viên văn hóa Phân hiệu làm Ủy viên;
- Chỉ huy lực lượng Cảnh sát bảo vệ phân hiệu làm Ủy  viên;
- Cán bộ phụ trách y tế Phân hiệu hoặc bác sĩ điều  trị làm Ủy viên (nếu học sinh được đề nghị xét miễn chấp hành phần thời gian còn  lại là người mắc bệnh hiểm nghèo).
Tiểu ban có trách nhiệm xem xét đề nghị việc giảm  thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại tại trường giáo dưỡng cho  học sinh của phân hiệu mình và làm báo cáo gửi Hội đồng xét giảm thời hạn hoặc  miễn chấp hành phần thời gian còn lại cho học sinh.
Căn cứ vào tiêu chuẩn, điều kiện và kết quả học tập,  rèn luyện của học sinh, bốn tháng một lần (trừ trường hợp có yêu cầu xét giảm  hoặc miễn đột xuất), Hội đồng xét giảm hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn  lại tại trường giáo dưỡng có trách nhiệm tổ chức để xem xét từng trường hợp cụ  thể. Khi Hội đồng họp, giáo viên chủ nhiệm phải trình bày cụ thể và đề xuất mức  giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành cho từng học sinh thuộc lớp mình phụ trách  (nếu ở trường giáo dưỡng có phân hiệu thì giáo viên chủ nhiệm chỉ tham gia họp  tiểu ban). Sau đó, Hội đồng xem xét, quyết định việc đề nghị và làm hồ sơ gửi về  Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp để xem xét, quyết định.
Hồ sơ đề nghị giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần  thời gian còn lại tại trường giáo dưỡng cho học sinh gồm biên bản họp Hội đồng,  báo cáo đề nghị của trường giáo dưỡng, danh sách học sinh được đề nghị xét giảm  hoặc miễn và các tài liệu khác có liên quan.
3. Trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận  được hồ sơ của trường giáo dưỡng, Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi hành án  hình sự và hỗ trợ tư pháp phải thành lập Hội đồng xét duyệt do Tổng cục trưởng  hoặc Phó Tổng cục trưởng được ủy quyền làm Chủ tịch Hội đồng, thành phần bao  gồm: Trưởng phòng theo dõi công tác cơ sở giáo dục và trường giáo dưỡng làm Ủy  viên thường trực Hội đồng, Phó Trưởng phòng theo dõi công tác ở cơ sở giáo dục  và trường giáo dưỡng làm Ủy viên thư ký Hội đồng, cán bộ theo dõi công tác xét  giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại làm Ủy viên Hội đồng.
Đại diện lãnh đạo trường giáo dưỡng trực tiếp báo  cáo trước Hội đồng xét giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại  cho từng trường hợp.
Hội đồng xét giảm hoặc miễn chấp hành phần thời gian  còn lại căn cứ vào báo cáo của đại diện lãnh đạo trường giáo dưỡng, hồ sơ đề  nghị của trường giáo dưỡng, đối chiếu với các tiêu chuẩn để xem xét, quyết định  mức giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại cho từng học sinh.
Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình  sự và hỗ trợ tư pháp xem xét, ra quyết định giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành  phần thời gian còn lại cho học sinh trong thời hạn năm ngày sau khi họp Hội  đồng.
Quyết định giảm thời hạn hoặc miễn chấp hành phần  thời gian còn lại được gửi cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi đã ra  quyết định đưa người đó vào trường giáo dưỡng, Công an cấp huyện, Ủy ban nhân  dân cấp xã nơi họ về cư trú; đồng thời, tổ chức công bố cho học sinh biết và lưu  vào hồ sơ học sinh để theo dõi.
4. Trường hợp học sinh đã được đề nghị giảm thời hạn  hoặc đề nghị miễn chấp hành phần thời gian còn lại, nhưng trong thời gian chờ  cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định mà có hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm  nghiêm trọng nội quy trường giáo dưỡng thì Hiệu trưởng trường giáo dưỡng có  trách nhiệm tổ chức họp Hội đồng, lập hồ sơ báo cáo ngay với Tổng cục trưởng  Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp để đề nghị đưa học sinh  đó ra khỏi danh sách xét miễn, giảm; trường hợp đã có quyết định giảm thời hạn  hoặc miễn chấp hành phần thời gian còn lại, nhưng chưa thi hành thì đề nghị hủy  quyết định.
Điều
19. Khen thưởng và xử lý vi phạm đối với học  sinh
1. Việc khen thưởng và xử lý vi phạm đối với học  sinh trường giáo dưỡng được thực hiện theo quy định tại Điều 41 và 42 Nghị định  số
142/2003/NĐ-CP.
2. Những học sinh được khen thưởng bằng hình thức  cho về phép thăm gia đình phải là những học sinh thực sự tiến bộ trong lao động,  học tập, rèn luyện, đạt từ loại khá trở lên và đang còn bố, mẹ; người thân (ông,  bà, anh, chị, em ruột hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng).
Thời gian học sinh về phép được tính vào thời hạn  chấp hành quyết định tại trường giáo dưỡng.
3. Đối với học sinh bị cách ly tại buồng kỷ luật,  nếu học sinh đó có tiến bộ rõ rệt, nhận thức rõ lỗi lầm của mình thì Hiệu trưởng  trường giáo dưỡng có thể xem xét, quyết định giảm thời hạn cách ly tại buồng kỷ  luật.
Điều
20. Quản lý và sử dụng kết quả lao động của  trường giáo dưỡng
1. Việc quản lý và sử dụng kết quả lao động của  trường giáo dưỡng phải thực hiện theo đúng quy định tại Điều 32 Nghị định số
142/2003/NĐ-CP
và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
2. Kết quả lao động của trường giáo dưỡng, sau khi  trừ những chi phí hợp lý theo quy định của pháp luật, số còn lại được sử dụng  như sau:
- Sử dụng 20% chi ăn thêm cho học sinh và chi phí  thêm cho việc phòng, chữa bệnh cho học sinh ngoài tiêu chuẩn Nhà nước cấp;
- Sử dụng 25% chi phí cho việc bù tiền điện sinh  hoạt của học sinh, sách, vở, các phương tiện, dụng cụ phục vụ sinh hoạt, học  tập, các hoạt động giáo dục bổ trợ khác (văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao,  vui chơi giải trí), tham quan, nghỉ phép… cho học sinh;
- Sử dụng 15% thưởng cho cán bộ và học sinh, trong  đó 8% thưởng cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong lao động, học tập,  rèn luyện và 7% thưởng cho cán bộ, giáo viên của trường giáo dưỡng có thành tích  trong việc quản lý, giáo dục học sinh và tổ chức, quản lý lao động;
Những học sinh được thưởng tiền có thể sử dụng để ăn  thêm, mua các đồ dùng sinh hoạt cá nhân, gửi lưu ký và nhận lại khi có yêu cầu  hoặc ra trường hoặc gửi về giúp đỡ gia đình theo các quy định của trường giáo  dưỡng.
- Sử dụng 25% chi xây dựng, sửa chữa cơ sở vật chất;
Việc sử dụng kết quả lao động của trường để chi vào  việc xây dựng, sửa chữa cơ sở vật chất của trường giáo dưỡng, Hiệu trưởng trường  giáo dưỡng phải lập kế hoạch và báo cáo bằng văn bản để xin ý kiến Tổng cục  trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp trước khi thực  hiện.
- Sử dụng 15% làm quỹ phúc lợi của trường giáo  dưỡng.
3. Định kỳ 6 tháng, 1 năm, trường giáo dưỡng phải  báo cáo cụ thể kết quả lao động, việc quản lý, sử dụng kết quả lao động của cơ  sở mình về Bộ Công an (qua Tổng cục Hậu cần – Kỹ thuật, Cục Tài chính, Tổng cục  Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp).
Chương
IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN VÀ HIỆU LỰC THI HÀNH
Điều
21. Tổ chức thực hiện
1. Định kỳ hàng năm, Công an các đơn vị, địa phương  có liên quan tiến hành tổng kết, báo cáo về công tác thi hành biện pháp đưa vào  trường giáo dưỡng; kịp thời khen thưởng tập thể, cá nhân có thành tích và chấn  chỉnh những trường hợp chưa thực hiện tốt biện pháp này.
2. Cục Tài chính có trách nhiệm bố trí kinh phí và  hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng kinh phí bảo đảm cho việc áp dụng biện  pháp đưa vào trường giáo dưỡng theo các nhiệm vụ chi quy định tại Thông tư này.
3. Tổng cục Hậu cần – Kỹ thuật có trách nhiệm chỉ  đạo, hướng dẫn thực hiện thống nhất về trang bị cơ sở vật chất, phương tiện kỹ  thuật của trường giáo dưỡng theo quy định của pháp luật.
4. Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm có trách  nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng  cho Công an các đơn vị, địa phương.
5. Giám đốc Công an các tỉnh, thành phố, trực thuộc  Trung ương có trách nhiệm chỉ đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã  hội tổ chức hướng dẫn Công an cấp dưới thực hiện Thông tư này.
6. Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ  tư pháp có trách nhiệm chủ trì giúp lãnh đạo Bộ chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra  việc thực hiện Thông tư này.
Điều
22. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15  tháng 6 năm 2011 và thay thế Thông tư số
08/1998/TT-BCA
ngày 03/12/1998 của Bộ  Công an hướng dẫn thực hiện một số quy định của Quy chế về trường giáo dưỡng ban  hành kèm theo Nghị định số 33/CP ngày 14/4/1997 của Chính phủ.
2. Các Tổng cục trưởng, Thủ trưởng các đơn vị trực  thuộc Bộ, Giám đốc Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Giám đốc  Sở Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy, Hiệu trưởng các trường giáo dưỡng có trách  nhiệm thi hành Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc nảy  sinh, Công an các đơn vị, địa phương, các cơ quan, tổ chức có liên quan phản ánh  về Bộ Công an (qua Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp) để  có hướng dẫn kịp thời./.